Доброго времени суток, 6 августа 2022 года, подкаст выходного дня радио ИТ, выпуск 818, три нас пока, придет скорее всего Ксюша, а Леха уехал, ушел, да?
Это называется ушел, когда он под парусом ходит же.
Не-не, главное не сказать уплыл.
Ушел.
Ушел под парусом.
Уже плавают маяки только вот... Да, вот вдаль.
Я посмотрел... Я просто пытаюсь понять, а вот это «ушел» — это «his gun», да?
Не, ну не настолько.
Кажется, что смысл другой.
Он еще и будет «back», как Шварценеггер.
«He sailed the way».
Я прошлый подкаст послушал.
Послушал подкаст, долго думал.
Это же в прошлом подкасте вы тут без меня разврат устраивали вначале.
Начинали, да, без тебя.
Заканчивали с тобой.
Четыре раза, Лёха, по-моему, пытался сказать начало.
Я ведь не знал, я сделал подкаст, где после первого раза пошла запись, потом что-то решил переслушать.
А он уже рендерился.
Смотрю, нет, еще раз, еще раз, еще раз.
Предупреждать надо.
Оператор эфира должен, да, чтобы хотя бы записывал.
Ну да.
Хлопки тоже были плохо.
Вам надо купить.
Хлопки были два раза.
И они плохо видны.
Мои хлопки, вот как хлопнешь, так прям палка отверх и вверх.
Так они у тебя на твоем канале видны.
Они на любом видны канале у меня.
В этом и фокус, что у тебя это со всех каналов.
Да, а у вас, Аня, ну, хлопок.
Чисто номинально.
Но, тем не менее, у нас сегодня всё в порядке, и Digital Ocean тоже в порядке, а вот не с той модной музыкой, как была у Грея.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t2022.
Ну, что, видели, да, Ксюша пишет, что не успевает, так что мы сегодня на три года будем соображать.
Грэй, оставайся.
Ты уже собрался... Нормальный Гиковский выпуск.
Да, нормальный, да.
Оставайся, оставайся.
Будешь... Даже не тема первая, а сегодня с утра, ну, прямо в тему, Гиковскому выпуску.
С утра звонит мне дочь Закони и говорит, ой, они же не звонят, это поколение, они сообщения пишут.
Я, говорит, приду.
Про программирование вопрос.
Через полчаса можно.
Ну, я только глаза продрал.
Говорит, ладно, приходи, разберемся.
Пришла.
Пришла дочь в законе гордая.
Гордая.
Знаешь, Бабук, чем гордая?
Чем?
И реально можно гордиться.
Я, говорит, поняла, что такое интерфейс.
Ну, в го.
Интерфейс в го.
И начал прямо так бойко рассказывать про интерфейс, не интерфейс, который, ну, N-тип, а настоящий интерфейс, который поведение описывает.
И так бойко рассказывать, и ничего в этом странном не кажется.
Ну, то есть, то, что гошный интерфейс, они же такие же, как все, но наоборот.
Её вообще это не парит, потому что других интерфейсов она никогда в жизни не видела, и концепты такой не знает.
Слушайте, как круто кого-то учить, у кого мозги не засорены, богаты лишних знаний.
В питоне же нет интерфейсов.
В питоне же нет интерфейсов, да.
Ну Java у неё нет, C++, ничего у неё нет, где интерфейсы пишутся вперёд, и там же, где реализация.
А тут только, так что, иначе можно было?
О, я не знал.
Ну типа да, это же такое, заходные интерфейсы, как нормально можно в 21 веке было ожидать.
Потому что изначально же интерфейсы, я напомню, они вообще делались тупо для того, чтобы решить проблему компилятора.
То есть типа это же изначальный интерфейс, вообще интерфейсы как таковые в C появлялись строго для того, чтобы решить проблему, что компилятор однопроходный.
Ну, гошные интерфейсы явно на проходности не помогают.
То, что им надо делать поздное связывание, это вообще какая-то магия, которую они делают там.
И находили дакт, дакт, дакт, не тайпинга, не знаю, как это называется.
Можете тайпинг?
Позднее связывание.
В смысле, так называется.
Да, но меня удивил факт.
Я ведь с заходом был, с самого начала я говорил, что в Go, говорю, будет все понятно, но будет две у нас большие с тобой проблемы.
Во-первых, про интерфейсы, вот понять.
А во-вторых, как с каналами.
С Go рутинами просто, а вот как с каналами правильно.
Вот это будет у нас челлендж.
Оказалось, интерфейсы вообще фигня.
Фигня вопрос.
Так что я горжусь собой как преподавателем.
Мы уже такой проект прямо делаем.
Ух!
Мощно.
Мощно, молодежно.
Она меня спрашивала, говорит, а нафиг я учу Питон?
Ну, выучила, типа, уже Питон и теперь Го.
Ну, я ей объяснил, что есть... Во-первых, это повышает ее шансы.
По-моему, повышает шансы.
Она не хочет на ML ходить.
Она говорит, не люблю ваш ML, хочу в нормальном программе там быть.
Наел я себя вашего ML на прошлой работе.
То есть Питон без ML, там может и Го быть же, правильно, в одном комплекте?
Я несколько таких встречал.
Ну может, может, конечно, конечно.
Так что не зря учим.
Ну давайте посмотрим, что нам темы принесли.
Первая тема, прям позор.
Слушай, к вопросу об МЛА, кто-то остался подписанным на мой Твиттер, потому что я туда пишу раз в год.
Но я тут заново начал ковыряться в систему генерации текста, а у меня, знаешь, такая задача специфическая, мне нужно было попытаться генерить следующую реплику в чате.
И зашел я на это очень просто, типа погребал несколько популярных твиттеров, в смысле выгрузил несколько популярных твиттеров,
И попытался из них сделать, ну, типа, следующий твит.
Так вот, я до сих пор радуюсь, потому что самый лучший, конечно, твит получается у Илона Маска.
Всегда просто.
Например, просто буквально первая же сгенерированная фраза Илона Маска звучала так.
Мой сын по-любому будет любить Старлинк.
Но тут, конечно, надо заметить, что он не должен будет платить эту самую месячную оплату за него.
И вот это читаешь и думаешь, ну, в принципе, в принципе, вот для этого ML-машинки и нужны.
То есть как бы попытка сделать осовремененный вариант марковских цепей так, чтобы они работали при этом нормально.
Потому что когда-то же мы это там, 30 лет назад, тоже наверняка пробовал генераторы текстов когда-то писать.
Конечно.
Не 20, а 90.
Я как раз тогда в больничке лежал.
Меня в армию хотели забирать.
Деньги-то заниматься нечем было.
То есть, давно это было.
Мне 20 лет тогда было.
Ну, да.
Давно, давно.
Ну, видишь, вот это оно и есть.
Смотри.
Я...
Что-то хотел умное сказать.
Умное вот что хотел сказать.
Фигня.
Фигнёй занимаешься.
Мы же выяснили, английские учёные установили, британские, что есть метод сразу последний твит цепочки написать.
Зачем тебе всю эту промежуточную фигню генерить?
Последний твит цепочки можно написать алгоритмически.
Догадаешься, что там будет, да?
Ну, сравнение с Гитлером.
Тут видишь, тут не просто последний, а самый последний.
То есть не тот, который следующий будет, а самый последний.
Конечно.
Зачем нам вот эти все промежуточные, средние, беседу?
Не надо.
Беседа заканчивается сравнением с Гитлером, и все понятно, и легко это сгенерировать.
К чему этот долгий и утомляющий процесс?
Сказал мужик и увелел банку пива в унитаз.
Гитлаб, который у нас попал в герои, ну я сразу, спойлер, всё хорошо закончилось, но Гитлаб попал в герои, прямо реально попал в герои на этой неделе, и меня ваши игры пугают, поскольку наши не могли такое придумать.
Да это ваши, ты же фанат Гитлаба.
Подожди, наш там давно не на активной роли.
Да нет, я не про тех наших ваших говорю.
Я говорю про ваших, которые эффективные менеджеры и прочие маркетологи.
Поскольку ни один программист вот такое в руки взять бы не согласился, если бы его мнение спросили.
Речь идет, Боб, о чем-то.
Доложи народу населения, если ты в курсе этого скандинавчика.
Там довольно банальная история.
Давайте по порядку на нее смотреть.
Где-то в середине недели вышло объявление о том, что, судя по всему, GitLab
собирается автоматически удалять старые проекты, в которых нет коммитов или любых других движений внутри GitLab за последний год.
Коммитов, тикетов, тем, которые заведены пользователями с бесплатным тарифом.
Да.
Конечно, конечно.
Речь идет строго о бесплатном тарифе, потому что на платном ты как бы сам в результате платишь за это все.
И, ну, казалось бы, логика понятная, да?
Зачем вся эта бесполезная ерунда, которая там висит?
А с другой стороны, я когда это прочитал, у меня первый вопрос был, простите, а что, так можно было?
Ну, типа вот... У меня вопрос был, они там охренели вообще?
Потому что мы же обсуждали точно такую же тему.
Я напомню вам.
У тех, у кого амнезия короткая.
Вы помните, когда докер хаб такое придумал, делать, да?
Те имиджи, которые не пушатся в течение, не помню, какого времени будут удаляться.
По-моему, они уже удаляются.
Ну, чтобы быть sustainable, чтобы сохранить место на диске и вот это все.
Там это было, конечно, позор, но и ужас, по понятным причинам.
А здесь это не просто позор, это позор, позор, ужас и кошмар.
Эти люди на полном серьезе считают, что мы, ведущие проектов с открытыми исходными текстами, просто просыпаемся с утра и смотрим на крон, а не пора ли обновить.
Вот рили, типа, да?
Особенно человеку, у которого больше десятка проектов.
Кто в него выкинет камень, если у меня есть куча проектов, которые не обновляются больше, чем год, и больше, чем два, и больше, чем три.
Их чего, удалять теперь с гитхаба надо?
Ну да.
Ничего.
Побывал бы.
Там была совершенно шикарная идея, как обойти это.
Тебе было бы понравиться.
В гитловском CIA написать пайплайн, а у них там есть крон внутри, который раз в год... Хорошо.
Делать правильный коммит.
Ну, это возмутительно.
Вот я могу представить, гляжу на Грей, я могу представить, что Грей сказал бы, что это хорошее дело, мы минимизируем наши расходы, правильно?
И таким образом, видимо, вынуждаем людей идти на платный аккаунт.
Сказал бы Грей такое?
Грей сказал бы?
Сказал бы.
Я попросил бы посчитать, сколько народу, сколько это проектов.
Ну, они, я подозреваю, что они же не от Балдея, это наверняка там какие-то менеджеры посчитали.
Не знаю, тут же как минимум возникает же вопрос, а что подразумевается под активностью?
Коммиты, какие-то вообще движения?
Они описали.
А если их все время читают, но никто не пишет книг?
Они описали, да, что речь идет о изменениях.
Там речь шла о том, что должны быть либо коммиты, либо новые пул реквесты, либо новые тикеты, либо активность в готовых тикетах, либо активность в пул реквестах, и вот это все.
То есть какой-то райд-активити.
Да, но, так сказать, если бы не было никакого ReadActivity, я еще понимаю.
А почему ты понимаешь?
Вот есть у меня проект, который нужен мне раз в 6 лет, и он сидит на GitHub.
Ему там не место, его больше нельзя... Нет, ну во-первых, давай так, у тебя же платный аккаунт на GitHub.
Представим на секунду, что я был бы бесплатный.
Если оно лежит и даже никак не читается, никому не нужно, не знаю за какое время, но это имело бы, наверное, смысл.
Хотя, честно говоря, у нас что, прямо кризис с дисковым пространством в мире вдруг возник?
По-моему, уж чего-чего, а Storage, мягко говоря, штука дешевая.
Тут от объема зависит.
Ну, посчитали бы.
Наверное, они посмотрели какие-то терабайты.
Наверное, десятки терабайт.
Я не знаю, они не написали, сколько с этим занято.
Десять домашних НАСОВ, да?
Подождите, ну, нужно же понимать, что это их расходы на маркетинг.
В том смысле, что эти бесплатные репозитории, торчащие публично, куда люди иногда приходят из поиска, это их расходы на маркетинг.
Это, по-моему, даже не маркетинг, а такой пресейл.
Это же другое, да?
Когда ты посмотрел, как это хорошо, а потом купил себе на работу.
Или это то же самое, что маркетинг?
Ну, типа, примерно это маркетинг, конечно.
Окей, окей.
А какое антимаркетинг вот такое движение?
Как после такому можно доверять Гитлабу?
Это из тех ошибок, которые... Они откатили это потом, мы им это расскажем.
Но, по-моему, даже само намерение высказанное или утекшее, но подтвержденное о таком, это просто крест на доверие можно ставить.
Слушай, ну справедливости ради, в изначальной статье про это всё, там ничего не написано, в смысле, там нет первоначальной, короче, в изначальных твитах, которые люди начали писать, там нет никакого подтверждения этому намерению Гитлаба.
Ну я на хакер ньюс читал, там пришел чувак из гитлаба и говорит да не волнуйтесь мы значит аккуратненько, вообще кому нафиг нужны эти редонные проекты.
Ну, видишь, мы не знаем, что это за чувак, и точно ли он из Гитлаба, и всякое такое, потому что есть такая история, которую и у нас в чате заново начали поднимать, что речь шла всего лишь о переезде на более дешевое хранилище этих репозиторий.
Более медленное, да.
Ну, типа того.
Хотя нет, а что является более медленным?
Мы не знаем.
На ленту?
На Glacier перенесут, потом цены не сложат за восстановление.
В общем, глядя на происходящее, нужно честно сказать, что мы не знаем, собирались ли Гетлап это делать.
Но сейчас они уже просто подтвердили, что не-не, мы так делать не будем.
То есть Гетлап уже сейчас подтвердил, что совсем никак никто это точно делать не будет, все, мы передумали, мы ничего такого делать не будем.
Перед словом «передумать» нет.
То есть...
Они предлагали и до сих пор предлагают, я могу процитировать, to move unused repos to object storage.
А сейчас он у них типа на жестких дисках конкретно хранится на сервере?
Да, да.
А общих сторич у них дешевле будет стоить S3 какой-нибудь?
Конечно, он будет существенно дешевле стоить, и скорее всего будет где-то на блейде находиться, в смысле на переднем крае, на едже.
Отдаваться будет дешевле и все такое.
Слушай, они дофига пытались, миллион долларов в год они планировали сохранить, сэкономить таким образом.
Ну, конечно.
А это ж можно из этого косвенно посчитать, сколько у них вот этого мусора хранится, с их точки зрения.
Ну нет, потому что это же с учетом того, что они находятся в облаке, с учетом того, что это же не ИС-3 у них, как ты посчитаешь просто так.
С учетом того, что это трафик, короче, там много всего сложного.
Вообще, действительно, это выглядит довольно странно.
Вообще, если так задуматься, GitLab действительно ведь очень странно устроен.
Почему было не сделать свое решение?
Которая складывает файлики сразу же в обжиг сторидж.
В S3 лайк сторидж.
Потому что они наверняка начали с обычного гита, вокруг обычного гита танцы.
И гит с S3 это как-то...
Высокая квалификация нужна.
Ну да, но там столько кода уже написано, ты же видел какой там объем всего.
И немножко пошаманить вокруг git-сервера для того, чтобы гитовые файлы хранить локально, а, ну, типа, эти change.set и вот это все положить в object storage, мне кажется, было бы логично.
А у них там вроде Гитли было, я не знаю, есть ли сейчас оно.
И может, это ее ограничения в свое время были, фиг его знает.
Меня знаешь, что удивляет?
А у тебя тоже же для работы поднят свой собственный Гитлаб?
Ну, конечно, но я не могу в чужих.
Не могу в чужих.
Не верю чужим.
Мы ни одной проверки не пройдем, если у нас будет хоть что-то там в чужих лежать.
Ладно, согласен, согласен.
А у тебя есть что-то на публичном гетлабе, кроме пустого аккаунта?
Почему пустой?
У меня там весь аккаунт, есть проект, который я специально создал, чтобы показать их баг в резолвинге модулей для Go, который был 100 лет назад.
Вот это вся моя активность на GitLab.
Я зашел специально сейчас на GitLab и обнаружил там, что у меня пустой аккаунт.
Ну, он осознанно пустой, там просто регистрация в какой-то меню была сделана.
Персональных проектов нет, один фолловер.
Я?
Нет.
Нет, кто-то другой.
Я никого не фолловлю, я из этих интровертов.
Я зато кого-то там фоловил, я смотрю.
А ведь на гитлабе это практически бесполезно.
Это антисоциальное место.
Как бы я и люблю, с одной стороны, антисоциальные места.
И гитхаб меня, в принципе, немножко достает своей продвинутой социальности.
Но надо тут признать, что они попали.
Они попали в точку.
На гитхабе, когда приходят, получая ссылку на какой-то проект на гитлабе, вдруг... Ну, такое бывает.
Редко.
Примерно как затмение Луны так же часто это происходит.
У меня сразу какие-то сомнения возникают.
То есть, либо чувак фанатик, либо это из свежих фанатиков.
Ты знаешь, рванули сейчас вот эти новые ненормальные, которые против Co-Pilot.
Они рванули на GitLab.
И сразу как-то напрягаешься внутри.
GitLab у меня равно напряжение, поскольку опасаюсь встретить неадекватных там чуваков.
На гитлабе?
Ну да, на гитлабе.
А кто еще пойдет на гитлаб?
Либо идеологические повернутые, либо просто ненормальные.
Слушай, а ты на SourceHUD попадаешь хоть иногда?
Давно уже мне ничего туда не вело.
Бывало раньше, конечно.
Просто я к чему спрашиваю?
Там-то ведь тогда еще больше должно быть таких?
Ну, там не маньяки.
Нет, там как раз маньяки.
Вот тут ненормально, а там маньяки.
Маньяки меня не так пугают, как идеологически продвинутые.
Нет, я лучше с маньяками буду дружить.
Окей, окей.
Мне просто кажется, что... Я тоже искренне считаю, что на SourceHide живут более адекватные чуваки, но здесь, видишь, это же тоже не просто так.
То есть с чего-то вдруг люди начали переезжать к себе в GitLab.
То есть какая-то миграция пошла.
Она, мне кажется, остановилась, правда, и остались приверженцами Гитлаба совсем какие-то уж странные люди.
Потому что Гитлаб у него единственный плюс на фоне ГИХАБа.
Единственный плюс заключается в том, что его можно поставить у себя.
Зачем он в виде хостетрешения я так и не придумал.
Ну, как у всех.
И я подозреваю, что для них это основной источник всего.
Для них это бесплатный маркетинг.
Для нас.
Нет, для них вот этот платный план, который стоит, кстати, конских денег, 20 долларов, 19 долларов с морда населения, самый дешевый, он мне видится, я не знаю их отчетов финансовых, но я думаю, это у них основная статья доходов.
Ну, слушай, это же конские деньги совершенно.
В смысле, ты за пять пользователей ты просто ставишь охрененных размеров сервер, который решает все твои проблемы, один раз настраиваешь бэкап и всё как-то.
А если у тебя их 50 человек, то вообще непонятно, как можно жить в их облаке.
Ну тут же есть такая манса, что скупые платят дважды, и ты будешь всю жизнь его сопровождать, и ты замучаешься вот это всё делать.
Я лично его сопровождаю уже лет.
Всем, наверное, пока не замучился.
Но самая большая проблема для меня была, конечно, с его стартом.
То есть он настолько криптик с точки зрения запуска его, что ты туда смотришь и понимаешь, господи, вот это подними, вот то подними.
Пока я не написал себе готовый компост, потому что я же не могу твоим пользоваться, это же бред какой-то.
Это не мой, а чувака на букву S. Не знаю, чувака на букву S, но... А у тебя GitLab поднят одним контейнером?
Видит.
Вот прямо сейчас обидно было.
Вот декомпозитор.
Сколько у тебя их там?
То есть Omnibus, который у них за это надо из профессии выгонять.
Да-да.
Там виртуальная машина внутри, которую они называют контейнером.
У меня вот этот самый-самый-самый чего-то там.
Чувак в свое время разбил его на отдельный контейнер и сделал все правильно.
Ну видишь, он не всегда успевает вовремя обновлять свой контейнер, и приходится на своей стороне поднимать pipeline, делать отдельную у себя сборку всех этих контейнеров, всякое такое.
Не надо спешить, не надо спешить.
Куда ты спешишь с обновлениями?
Там секьюрити фиксы есть.
Фиксы, вот эти, точка в последнем номере, они практически всегда сразу выкатывают.
Они не всегда выкатывают мажорные версии.
С другой стороны, да, это же логично.
Это же логично.
Слушай, прости, что я, знаешь, у меня сегодня...
Есть такая известная мысль про то, что вот этот вот ADHD, в смысле, как называется, синдром дефицита внимания, это болезнь человека, который ведет себя как котик.
В смысле, котики же постоянно отвлекаются на одно, на другое, на пятое, на десятое.
У меня очень странный вопрос, который не имеет отношения к нашим классическим темам.
Я тут читаю книгу.
Наверное, надо книжку дать.
Есть такой довольно классный чувак, который зовут Сережа Константинов.
Он написал, точнее он в процессе пишет сейчас в чат-радио, там книжечку, ссылку, книжку про то, как правильно писать API.
А он, знаешь, как бы много API в своей жизни задизайнил.
Тут надо понимать, что оно такое.
Книжка такая немножко opinionated.
Ну, в смысле, она немножко такая...
Как правильно сказать-то?
С немножко личными подходами ко всему.
И у него там есть довольно интересный заход на тему того, что API же хочется версионировать.
Ну... Да?
Ну пока молодой, да.
Не-не, ну ладно.
Ты не версионируешь API вообще никогда?
Я еще не такой старый, чтобы не версионировать, но чувствую, что могу дойти до этого.
Видишь, а он, видимо, совсем молодой, потому что у него довольно интересная мысль про то, что у тебя версионирование как же выглядит?
V1, V2 и, в лучшем случае, V3, где ты можешь появиться в урле.
Ну, до V2 даже редко доходит, а до V3...
И я про это не задумывался, знаешь, я пролистал очень быстро общий подход ко всему этому и пролистал дальше, а один умный чувак, который книжку читал, вдруг внезапно выдал мне очень интересный фидбэк, видо, у него там предполагается, что версионирование API использует 7 вер.
И вот я себе как представил, что типа это не просто типа v1, v2, а это типа v1.1, v1.1.1, и каждый раз ты типа меняешь в урле, там при переходе на новую версию, и мне стало страшно.
Ты можешь себе представить конструкцию, когда это ну viable, в смысле же не способно.
Эту конструкцию надо немножко улучшить с симлинками, в которых у тебя будет один симлин, который будет называться Latest, потом другой версии 1, потом другой версии 1 и что там дальше и так далее.
Ты заколебаешься их все менять, но наверняка CIA можно научить этому всему делать по паттернам.
Хочу я к версии 1, и мне пофиг все остальные циферки.
Я могу к ней присоединиться, и будет у меня V1 в Орле.
А так, конечно.
Я недавно же сделал тоже эту глупость.
Глупость я сделал с самым Гитлабом.
У него есть раннеры, а раннеры могут бежать с конкретными докер-имиджами.
Я себе сделал докер имидж для Go 1.18.
1.18 сильно отличается от всего остального.
Хотелось его попробовать отдельно.
Сделал, как дурак, имидж Go 1.18, точка там 3.
И там точка 2, какой был последний.
А тут 3 вышло.
То есть, я меняю на 3, делаю новый таг.
Потом иду во все места, где используется этот раннер по тагу.
Это ад.
Я, в конце концов, сделал просто 1.18 и всё.
И отбрасываю вот эти остальные глупости.
Потому что невозможно.
Это же жесть какая-то.
Это просто ужас какой-то.
Хотя вот этот ужас, он, наверное, правильный ужас.
То есть тебе фанатики скажут, что так и надо.
А надо, ну как бы, надо помучаться.
На практике я так не могу.
У меня в реальной жизни, вот в реальной жизни, у меня было V1, V2, и реально один раз в моей жизни было V3.
Собственными глазами я один раз видел V3.1.
Ну, типа, потому что оно было обратно несовместимо все равно с V3 немножечко.
То есть они пошли против всем веры по жизни, если это так?
Да, да.
Но, типа, в реальности, чтобы вот было постоянное версионирование, я вообще такого не видел.
Ну вот для API или для сбора, как это... Это как-то немножко безумно, я полностью согласен.
А вот, например, для... Если у тебя есть проект, который с каким-то базовым имиджем работает, там припинить конкретную версию того же Alpine, это святое дело.
До последней цифры.
Да, ну это другое.
Вы не понимаете, это другое.
А ты обрати внимание, у нас в чатике разгорелась очень забавная дискуссия.
Типа, а почему бы тогда номер версии не посылать не в URL, а в запросе?
На что другой чувак пишет?
Вообще это все ерунда и версию API нужно хедером выставлять.
Мне кажется, вот этот Goa-подобный подход, когда версия — это конкретно другая сущность, мне он видится очень верным.
Из всех подходов, как посылать версию в API, добавить ее в URL там, в самом верху, будет там ta-ta-ta slash API slash версия 2.
Этот подход, мне кажется, самым концептуально верным.
Не-не, ты слышишь версия 2, а слышишь API.
Ну, это зависит от того, как твой gateway стоит.
С другой стороны, с точки зрения логики реста, должно быть, ты прав, API в версии 2.
У меня так и есть, поскольку за API это будут те запросы, которые HProxy уже через себя пропускает.
API — это, собственно, кейвор для HProxy.
Я даю ссылочку на этот Docker GitLab контейнер, который намного побит и который я использую много лет.
И всячески вам рекомендую, в том числе даже тебе, Богу.
Не придется... Я в результате сам переписал.
Все как обычно.
Ну, там есть больше, чем один мейнтейнер, и они за этим следят.
Ты замучаешься его поддерживать, потому что эти орлы... Слушай, ты знаешь, что GitLab сделал?
Это вообще огонь.
Я захожу на свой GitLab, я не знаю, в какой момент это случилось.
И у него там было такое место в CI, где ты мог написать регулярную регулярку для того, чтобы оно вычленяло из каверджа какой процент.
Ты знаешь, о чем я говорю, да?
Да, да.
И такое место было, и туда вписываешь, когда проект создаешь.
А-а-а, они перенесли в эти самые теперь, да, в джобы?
Они перенесли это в джобы.
Причем они там не оставили.
Ну, хорошо, молодцы, перенесли в джобы, я за.
Меня всегда бесило руками это... Но не просто это убрали из юга.
Да, есть такое, есть такое.
Это вообще просто в голову не укладывается.
Я не мог поверить, и я был уверен, что я просто не могу найти в новом UI, наверное, где-то спрятано.
Тут есть важный момент, что, конечно, ты для существующих репозиториев
Можешь, грубо говоря, седом, катом, авком вставить это во все текущие точки GitLab CI.
А для будущих у тебя же все равно шаблон есть.
И ты можешь этот шаблон сразу вписать в то, что тебе надо.
Ну как авком вставить?
У меня 360 проектов на GitLab, а на рабочем лежит.
360 проектов, самое страшное не в этом, прости, да, ты прав, конечно, когда их 360, ну заколебешься, но дело-то не в этом, дело в том, что обновлять ты это потом как будешь.
Самое страшное это обновлять потом.
И это тоже для меня самое удивительное то, что вот вчера был кавер, а сегодня его нет.
Он говорит unknown.
И вот нет.
Если бы мы с тобой это делали, Волк, я бы уверен, мы бы с тобой попробовали.
найти вот тот самый джоп, который считает каверидж, мы же это можем понять, правильно?
По ряду причин.
И туда бы автоматически вставили и предложили ему мерч реквест с таким коммитом.
Вот теперь, чтобы восстановить каверидж, вот так сделайте, поскольку у нас калечащие изменения.
Но они этого не сделали.
Да.
Ну, очень странное решение, реально, и непонятно зачем.
Главное, как мы одновременно существуем в этом мире, где один чувак совершенно правильно пишет, что АПИ нужно версионировать, а другие на ровном месте в минорном изменении Гитлаба, а это же минорные изменения.
Это же они в 15.2.1, что ли, или в 15.2.2 внесли такое изменение.
Внезапно, вдруг открутили эту штуку, и теперь это нужно прописывать в Гитлабсе.
Ну, где логика?
Никто не знает.
Кто-то там решил, что это хорошая идея.
Вот это, Грей, я бы хотел на ваших, но это, скорее всего, наши.
Это программистский подход.
Мы сделаем как правильно, а все, кто не согласен с тем, что это правильно, пусть идут лесом.
Да, вы не должны это держать таким образом.
Я тебе скажу, страшное было.
Мне пришлось заново изобретать регекс, чтобы из этой строки, которую Каверич считает, вычленить проценты.
Поскольку его даже увидеть уже нигде нельзя.
Ну, наверное, можно откатиться на предыдущую версию просто.
Ээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээ
Почему пытался?
Пытался не на минорную.
На минорную наверняка получится.
А вот если на следующее, на второе число, так уже база будет несовместима.
Уже увидишь, как оно плохо будет.
Не-не, так ну, когда я говорю откатиться на предыдущую версию, это значит базу нужно откатить из бэкапа.
А, и снэпшота все взять, в общем.
Конечно.
Да вот для этого мне быстрее реальный региг заново придумать.
Ну, окей, хорошо, да.
Но в любом случае, конечно, это не человеческое совершенно решение, и я не знаю, зачем они так сделали.
Я не помню, я не видел в GitLab CI система, чтобы какие-то куски этого ямла инклюдить, есть ли там такое.
Единственное, что я знаю, что там есть шаблоны готовые, из которых можно все это сделать.
Я читал о том, что вроде как можно что-то инклюдить, сам никогда не пробовал.
Но как-то Грэм глаза видел.
Пусть если есть специалисты, пусть скажут.
У них там даже такая штука есть.
Меня, ты знаешь, что бесит в мире CIF.
Уже давно, настолько, что чуть руки не напряглись самому такое сделать.
Почему ни один из современных CIF не умеет правильно показывать код-ковердж не в виде процента, а в виде покрытия на каждом файлике и в виде графика, что ты потерял где, и в виде диффов между коверджем прошлой версии и настоящей версии.
Это ведь дикость, правильно?
Это ведь нужная вещь.
Вот Гитлаб теперь это делать умеет.
Он умеет, но как он это делает?
Но как он это делает?
На мерч реквест оно реально работает прямо бубош и льдова.
То есть смотришь мерч реквест, у них их пиар, значит, и там видно.
Все, что я рассказал, видно.
Но посмотреть историю про проект, это прямо... Вот эту часть явно Греевские писали.
Там есть такое незаметное поле, которое называется аналитик, в котором всякая бесполезная хрень собрана.
Количество коммитов за день, тенденция коммитов за последний день, вот это все.
И там в R-Code Coverage тоже есть таб.
Но они даже график не потянули нарисовать.
Он рисует точечки.
И эти точечки видны только, когда на них мышку наведешь.
Почему так?
Если бы я знал, куда наводить, мне бы и точечек не надо было.
А вот у них так.
Слушай, смотрю я тут на... Ещё два вопроса по GitLab'у, и пойдём дальше, и версионирование, и пойдём дальше.
Смотрю я, значит, на Docker GitLab, Docker Compose, который ты прислал.
А там, знаешь, очень странная штука есть.
Ну, то, что у них запинена конкретная версия Redis'а, это бог с ним?
Это наоборот хорошо.
Да-да, это как бы понятно.
И то, что запинено в Docker Compose, конкретная версия GitLab'а, тоже бог с ним.
Тоже правильно.
А вот внимание в вопрос, а обновляешь ты это как?
В каком смысле, как я обновляю?
Ну вот смотри, у тебя вышла новая версия GitLab.
То есть ты типа идешь, снова чекаутишь этот репозиторий, да?
Нет.
Или что ты делаешь?
Нет, этот репозиторий я никогда не чекаутил.
Я его уже один раз... Я взял их композ.
Так там в композе запиненные версии, я вот что пытаюсь сказать.
Я понимаю, я оставил запиненные версии PSQL, поскольку GitLab ломается на новых PSQL, это известный факт.
И я оставил еще чего-то.
Тут композ такой, у меня он гораздо более разухабистый.
Redis тоже оставил запиненные версии, а GitLab я поставил latest.
И я его обновляю, проверяю, если не работает, откатываю.
Ну, в последнее время всегда работает.
А у тебя, прости за вопрос, какая версия Postgres в композе?
Ну, по-моему, вот эта, двенадцатая какая-то.
Просто я смотрю, его запинен этот самый, во-первых, это его собственный образ подгресса, этого чувака, а во-вторых, у него версия очень подозрительная, вот задумайтесь.
Версия звучит так, 12-2020-05-24, то есть она двухгодичной давности.
Я уверен, с тех пор бы секьюрити-фиксы выходили.
К секрет-эффекту, к базе данных, которые ты не эксплодишь, по-любому.
Тут такое, знаешь... Да, тут такое, я понимаю.
Меня это как-то не парит совсем, поскольку у меня вообще GitLab не показывается никаким образом.
Ни в какую наружу.
В наружу.
В наружу нет.
Мышка-внутрянка, а не наружка у меня.
Нет, это годный.
Годный композ.
К нему еще добавить секции, чтобы раннеры сами поднимались.
Ну видишь, раннеры у всех по-разному всё-таки запускаются, и тут я понимаю, почему раннеры отдельно нужно запустить.
Но в принципе, мне кажется, да, я посмотрел, полистал его, это годный композ, я таким пользоваться не буду, слишком... как криптик слово для нормальных людей.
Короче, слегка...
Да-да, слишком много вопросов у меня вызывает он в целом, потому что непонятно, как используются те или иные переменные, непонятно, почему разбито именно так, непонятно, кто там что делал, поэтому я, естественно, все сделал сам.
Тем более, что у меня теперь есть готовый скрипт, который формирует... Я дожил до того, что у меня есть готовый скрипт, который формирует композ.
При этом формирует оно вот так, он идет на тот самый репозиторий, докер, на гитлаб репозиторий самого гитлаба, смотрит там последнюю стабильную версию, указывает ее в композе, пересобирает, короче, вот это все.
Пришлось, короче, самому собирать.
Да, но я уверен, у тебя будут проблемы с совместимостью.
С совместимостью с чем?
С совместимостью с выходом новых версий, когда они меняют интеграцию с PayScale каким-то образом, добавляют новые ключики, без которых оно больше работать не будет, и вот это все.
Тут чуваки за этим следят, и иногда у них занимает недели три все это тестировать.
Знаешь, прелесть вот этого решения, которое сделали в GitLab, а в GitLab, чтобы вы понимали, сделали хорошее решение, решив
что всё, что можно положить в базу, они положат в базу, Redis используется как локальный кэш и всякое такое, а всё остальное лежит просто в файлах.
Я в любой момент времени, если мне понадобится, перееду на этот композ.
Согласен?
Ну, конечно.
Я пробовал пережать.
У меня же было желание в свое время им деньги платить, пока они не подняли цену.
Там была фича конкретная, которая мне нужна.
Они убили.
Потом сделали бесплатно.
И в результате меня потеряли, как заказчика.
Ну, да.
Все переносится.
Единственное, что я могу потерять, я думаю, что там будет какая-нибудь возня с секретами при переезде из базы в базу, но в целом, я думаю, что всё это не такая большая проблема.
Нет, всё более-менее будет работать.
Вот твой подход вполне жизнеспособный.
Конечно, конечно.
Это при том ещё, что у GitLab'а же есть своя собственная бэкапилка, ты знаешь, да, что у них есть?
Я ей не доверяю, поэтому я делаю два бэкапа.
Я делаю бэкапы и снапшоты.
Я делаю бэкапы, снапшоты и свой собственный бэкап, который делает арт, джерси и всему, что надо сделать.
Ну, в общем, короче, я за то, чтобы в таких вещах, которые требуют security, собирать все-таки свои контейнеры в результате, потому что родным гитлабовским пользоваться совершенно невозможно.
Если вы это делаете, срочно посмотрите внутрь того, как оно там все устроено, и это просто жесть.
А про номера версии я тебе вот что хотел сказать.
Ты с GraphQL в последнее время не сталкивался?
Нет, это с версиями.
Версии прямо в JSON посылают.
А там нет версионирования.
А там всегда latest?
Ну, как бы там просто нет ничего для того, чтобы просто из коробки делать версионирование.
То есть, судя по всему, там на самом деле нужно поднимать два разных инстанса, ну, типа, два разных урла, по которым будут, ты знаешь, да, там все запросы шлются в один URL.
Вообще, это как бы отдельная история про то, что люди не понимают разницу между REST и GraphQL.
Глобальная разница заключается в том, что GraphQL — это RPC.
REST — это, ну типа CRUD для работы с данными.
Ну REST — это тоже RPC, только для бедных.
Да-да, ну REST просто эта штука, которая сильно более, ну, простой RPC, сильно обрезанный, как говорится.
А тут прям это классический RPC в классическом его представлении.
И у этого RPC есть, ну, ручка, за которую ты его дергаешь.
Один конкретный URL.
И, видимо, предполагается, я не знаю, какие здесь лучшие практики, в твоей практике предполагается, что если ты хочешь две версии API держать, то это, скорее всего, просто два Урла раздельно.
Потому что все остальное там не в Урле, ты понимаешь, да?
Я бы даже сказал, это, скорее всего, решается вне твоего поля видимости.
Какой-то API, GitWay, Edge, Proxy, что-то вот это будет.
ловить номер версии в URL и перебрасывать на тот или иной instance или на тот или иной сервис.
Да ты понимаешь, дело в том, что то, что делает GraphQL, это обычно и есть как раз какой-то API Gateway.
А надо еще один над ним.
Типа еще каскадно над ним, еще latency поувеличивать, да?
Богатая мысль, богатая мысль.
Ну да, а куда вот спешить?
Ты видел в нашем чатике, не в чатике, а в канальчике про Daily Geek News?
С моим наездом по поводу раста пришел совершенно прелестный комментарий, не то что на раз наезжал, я посмеялся, что вот есть проект, который всем хороший, в нем даже нет надписи написано на расте.
Согласись, это плюс?
Сейчас это плюс, потому что да, особенно плюс, если это проект написанный на расте, и в нем не написано, что он написан на расте, это прям вообще.
Так вот, комментатор пишет, с очень большой долей вероятности, продукт на расте, по сравнению с продуктом на языках с рантаймом, будет выполняться задачу быстрее, меньше грейт железо и меньше занимает дисковое пространство.
Да, скорее всего это очень маленькая разница, но отрицать ее, как мне кажется, неправильно.
Замечу, речь шла о сервисе, который делает веб-хуки.
Вот тут прям как нам важно то, что у него нет garbage-коллектора.
Это просто вообще как мы с garbage-коллектором, с веб-хуками живем?
Это же не жизнь, а ад?
Тут есть важный момент, что этот конкретный проект, он на ГО написан.
Ты сейчас про веб-хук, да?
Ну да, ну да.
Он довольно старый, ты знаешь, что ему много-много лет совсем.
Я знаю, я знаю.
Ну, как попалось на глаза в моих закладках, так и пошло у народа.
Ну да.
Честно говоря, у меня много любви к Rust.
В смысле, мне кажется, что это прям чудесный новый мир, который, конечно, существенно ниже с точки зрения уровня абстракции, чем Go.
И поэтому утверждать, что все, что написано на Rust, автоматически становится лучше — это, ну, такое спорное решение.
Но действительно, больше всего в Rust раздражает комьюнити.
Вот просто капец.
На самом деле, в Go меня тоже комьюнити
комьюнити больше всего раздражает.
В комьюнити уроды через одного.
Я про это и говорю.
Вообще, в принципе, проблема комьюнити в том, что там часто уроды через одного.
И бывает такое, знаешь, что комьюнити умирают сами по себе тупо из-за того, что... Прекрасные комьюнити, в которые залетают 2-3 дятла, которые разрушают все комьюнити.
Это, конечно, показывает устойчивость комьюнити, но тем не менее.
Так вот, в Расте просто такого не происходит, и в Расте и в ГО такое не происходит, потому что комьюнити, оно изначально создано из дятлов.
Токсичные, токсичные дятлы.
Представляешь, ядовитые дятлы сидят и отравляют тебя.
Да, да, так и есть, так и есть.
Ну, с другой стороны, знаешь, вот эти токсичные комьюнити или эти случайно залетающие дятлы, они, в общем, обычно довольно ценные ребята.
Не надо этого отрицать тоже.
Токсичность не является признаком положительности, ну, в смысле значимости, но среди значимых ребят много токсиков.
И это обычная нормальная история.
Ну короче да, это конечно прям удивительно, как люди реагируют и требуют все переписать на Расте.
Тебе просто прилетел очень вежливый, помнишь, очень вежливый лось, пришел очень вежливый любитель Раста.
А ты мне расскажи про свой апдейтер, потому что многие же не знают, значит, у тебя в этой же новости, напомню еще раз, у нас есть маленький такой каналчик,
На котором мы очень редко, в реальности реже, чем раз в неделю постим что-нибудь на тему нашего как-то шоу, в том смысле, что там какие-то инструменты всплывают, библиотеки, еще что-то.
Называется каналчик Daily Geek News, легко находится в Телеграме.
По-моему, да, по-моему через пробелы, не помню.
Но Женя там просто прорекламировал тут же свой, который updater.umput.dev, и я так и прямо не понял.
Я правильно понял, что ты написал специального демона, главная задача которого после того, как на GitHub'е что-то обновилось, дёрнуть ручку?
Ну, не совсем.
Причина была эта.
У меня, например, есть какой-то проект, обновление которого может быть нетривиально.
Шаги какие-то надо сделать.
Все, что мне хотелось сделать, чтобы раньше у меня был такой пул, то есть стоял такой контейнер апдейтера, делал пул, смотрел, есть ли что-то новое в git-репозитории, если есть, какую-то магию выполнил.
Так, например, сайт Радиоте обновляется до сих пор.
Ну, это так себе путь, согласитесь.
Во-первых, упивая лимиты, упираешься, во-вторых, ну, целое дело.
Короче, как-то не наш путь.
Мне хотелось, вот как вот этот веб-хок, только простую.
У этого веб-хока есть такие странные фичи, например, параметризированное выполнение команд.
Я не исследовал это глубоко, но на мой взгляд, это потенциальная security дыра.
Ну да, но у тебя-то в твоем апдейтере другая проблема.
Он настолько упрощенный, что он не умеет вообще ничего.
Чтобы вы понимали, там этот апдейтер, он работает так.
У вас есть YAML-файл, в котором написано, если ручка такая-то, вот такой список команд в Shell выполни.
Если ручка такая-то, вот такой список.
Именно так.
И еще Security ключ, чтобы не всякий дятел смог это вызвать.
Ну да, так и есть.
Вот мне вот именно конкретный... Security ключ, на всякий случай, обратите внимание, Security ключ у Жени, это такая штука, которая передается тоже в Урле, даже не гет-параметром, а прямо в Урле.
Правильно.
Гетом.
И нормально.
И пускай кэшируется.
И пускай нормально.
И нормально будет.
Я думал о возможностях того, что если на меня зайдут боты и начнут это делать, то пускай.
Ради бога.
У меня главное было простота.
И мне показалось, что простота тут лучше воровства.
Мне реально надо по ручке дергать запуск чего-то.
Да-да, ты мне скажи, оно у тебя запускается как?
Оно у тебя запускается в трейде?
В контейнере.
В чем?
Ну, не в контейнере.
Нет, оно перезапускается прямо на системе, это понятно.
Да.
При том, что ты ее запускаешь в контейнере, да?
Да, конечно.
Это в контейнере все бежит, да.
И запускается оно у тебя бесконечное количество раз.
То есть, если я два раза случайно дернул за ручку, там, типа, слэш апдэйт, то у тебя два раза запустится в параллель долго работающий тот самый.
Ну, параллельно это сдается.
По умолчанию sequential.
Они в очередь ставятся, сукины дети.
Ага, sequential, окей.
Ну, понятно.
Понятно.
Я просто хотел бы, знаешь, наоборот.
Я бы хотел... Я прям задумался, начать ли такую штуку использовать, но пришел к забавному выводу, что мне надо наоборот.
Чтобы если два раза вызвалось, то второе не выполнялось.
Но это тоже делается, но просто у меня такой реальной проблемы не было.
Да-да, у тебя такой проблемы нет.
И дальше мы входим в очень интересную зону, в которую мы с Женей часто попадаем.
Она называется «Ждем ваших pull-requests».
Точно.
Вполне можно.
Там есть rate limiter, уже ищи сейчас.
То есть, теоретически, все, что ты хочешь, это рейт-лимитер, который с очень большим, например, не больше одного запроса в минуту.
То есть, теоретически, это, наверное, будет решением и для тебя.
Или в секунду, или в пять секунд.
Ну, как часто ты можешь два подряд впендюрить?
Второй тогда отобьется, если ты попадаешь в это.
Райтлимитры есть, но действительно можно понимать, что одинаковый запрос, который... Типа предыдущая таска еще не закончила выполнение, значит повторять его не надо.
Да.
Надо вернуть ошибку, что уже выполняется.
Наверное, даже HTTP-код для этого какой-то есть.
Да наверняка.
Можно найти готовый, кроме чайника какой-то подходящий.
А ты при этом запускаешь это все от рута, да?
У тебя же там что?
Почему от рута?
Это как контейнер.
Как в контейнере будет, так и запустится.
По умолчанию в контейнере все из-под юзера, который задан, там, у него 1001 UID у него.
Но ты можешь любой другой сделать.
Ага.
Тысячу можно?
Можно.
Тысячу, ну ладно.
Разрешаешь, да?
И ты при этом туда прокидываешь сокет от докера.
Правильно?
Если этот апдейтер должен делать что-то с другими контейнерами, то иначе никак, да?
Ну понятно, да.
Туда еще и ключики иногда приходится прокидывать, если тебе надо что-то с SSH делать, там еще чего-то.
Ну это вообще интересно, кстати, что действительно здесь, наверное, секреты надо как-то учиться иначе, наверное, собирать.
Хотя зачем, с другой стороны?
Да, меня вот в этих решениях универсальных больше всего
пугает вот как раз большой вектор атаки.
Ведь штука реально стрёмная.
То есть выставлять фиговину, которая может... Мне показалось с самого начала, что выставлять штуку, которая может запустить такую же команду, как я задал в конфиге, но немножко модифицированную, а Webhook это умеет делать.
Это прямо страшно-страшно.
Мне это лично страшно.
Это такое большое доверие программисту, которого я не могу себе позволить.
Поэтому у меня ничего такого нет.
Конкретно что прописано, только то и запустится.
Ну, вообще, если честно, хотелось бы, да, хотелось бы иметь возможность хотя бы параметризированное делать штуки.
Ну, типа, знаешь как?
Есть у тебя, вон, какой-нибудь там, типа, слэш апдэйт, да?
А я хочу слэш апдэйт, слэш еще что-нибудь.
И у тебя тогда выполняется все, кроме вот там, типа, какого-то набора команд.
Или какой-то набор дополнительных команд.
То есть не в смысле, что...
ты вписываешь туда, не знаю, кусок get-запроса, который к тебе пришел.
По сути, выбираешь, какие команды выполнять.
Ну, так создать другой таск в этом ямале.
Да-да, ну, слушай, я просто так ненавижу, когда в одной ямале протянки шесть раз повторено одно и то же.
У тебя даже здесь, если обратишь ты внимание, у тебя даже здесь частично есть всякое повторение.
Например, у тебя там в примере, у тебя есть апдейт одного сайта и апдейт другого сайта.
И везде написано, эхо апдейт, название сайта, и название сайта повторено по Урлу.
Ну, Семен Семенович, я же гошник, у нас все так делают.
Так я понимаю, как бы у вас мозоли большие на руках, на указательных пальцах, потому что вы печатаете обычно двумя пальцами, и там всё вот так, я согласен, да, я понимаю, но всё равно меня пугает немножко.
Мне хочется какой-то красоты здесь.
Тут про трейдов, понимаешь, я...
Красотя тут совершенно осознанно.
Я ведь думал о том, как это правильно сделать.
И совершенно осознанно принял решение сделать как можно прямее, как можно проще.
И вообще, чтобы не было никаких не-инклудов.
Поначалу первая версия была с инклудами.
То есть я сам в ямле сделал инклуды других ямлов.
Но это тоже теоретически, знаешь, уязвимость.
Ну, не то, что прям уязвимость.
Я не хочу так.
Я хочу знаешь как?
Ну типа, вот смотри, вот у тебя два апдейта в твоем примере, они на самом деле практически идентичные.
Ну по-честному, если они просто идентичные.
Что я хочу?
Я хочу в другом месте, здесь же у тебя вот описаны таски, а я хочу в другом месте здесь же написать, типа там, не таску, а функцию, которая по сути шаблон.
Куда ты передаёшь один параметр, имя сайта, а дальше он делает всё то же самое.
Ну вот да, это как раз про те штуки, которые я говорил, стрёмные.
Они не стрёмные.
Тут есть место для ошибки, тут есть место для много чего.
Место для ошибки есть, сто процентов, место для ошибки есть, да.
Но ты свалился в другую крайность, ты свалился как GitLab.
Давайте в GitLab CI всё ручками напишем, понимаешь?
Может быть.
Я не спорю.
Я ж не спорю.
Мне кажется, это решение достаточно специфическое.
Оно, в отличие от вебхоков, которые говорят, вы можете его для всего использовать, оно конкретно, я его придумал для того, чтобы делать апдейты из CIF.
Только для этого.
Для этого оно... Оно мне прям нравится.
Оно мне прям нравится, и мне очень нравится, что на самом деле, действительно, это просто ручка, которую ты вписываешь в...
Курлом в экшене гитхаба или вообще, а можно туда напрямую отправить пуш от гитхаба после коммиты, ну в смысле вебхук?
Ну в смысле научить его вебхуком?
Да.
А можно вебхуку задать, что он будет дёргать, можно?
Конечно, конечно можно.
Тогда, тогда, конечно можно, да.
Там просто пост крысёт.
Ну, можно и пост поддержать, я не помню, по-моему, я пост и сейчас поддерживаю, и пост, и гет.
Надо посмотреть, в общем, надо посмотреть.
Немлохое решение, да.
И пиар, ты знаешь, как вносить.
Конечно, конечно.
Я пиар про пост не... Ну, приму, приму.
Слушай, а раз уж я так мастерски сегодня перевожу тему в фрифлоу-режим такой, знаешь, когда мы разговариваем вообще обо всем, не знаю, видел ты или нет, чудесная совершенно реплика, реплика, говорю, чудесный сегодня диалог был на...
Как из ньюс, про опенсорс, про чувака, который спрашивает, действительно ли у всех такое происходит, и что делать с чуваками, которые очень назойливо требуют, чтобы я что-то сделал в своем опенсорс-проекте.
Погоди, я даже эту тему добавил к нам.
Да?
Меня тоже зацепило, поскольку она нам всем близка.
Как сказать нет, да, на фичу-реквест?
Да-да-да.
У него прям такой вопрос.
Это реально тред на Hacker's News, и в треде чувак прям задает хороший вопрос.
Как сказать нет, когда к тебе приходят с фича-реквестом в GitHub?
Типа, ты делаешь open-source проект, ты его делаешь в свободное от работы время, и вообще, когда у тебя есть на это время.
Делаешь для души, хочешь делаешь, хочешь не делаешь.
Тут приходит чувак и говорит, вот, смотри, я, короче, фичу придумал, очень надо сделать, давай.
И чувак задает очень правильный вопрос.
Типа, вот, что я должен сказать?
Факов?
Как я должен прореагировать?
И мне кажется, что мы с Женей одинаковый подход выработали.
Он звучит так.
Ждем вашего первого реквеста.
Ну, у меня даже... Это уже второй этап.
Первый этап... Я вначале, честно, пытаюсь понять, собственно, что человек хочет.
И после того, как он объясняет, как правило, вот эти issue requests на новые фичи, они такие, туманные.
Типа я хочу, чтобы, ну например, про систему комментариев.
Приходит такой pull request, не pull request, issue request.
Хорошо бы, чтобы ваша система комментариев дорогой.
Сначала пишут длинную портянку, о какой я молодец.
Ну, чтобы я сразу пошел делать.
А после этого говорят, ах, нельзя ли сделать так, чтобы эта штука могла интегрироваться с моей... На моем бложике у меня есть система ауфа, и я хочу, чтобы оно с ней интегрировалось как-то.
Нельзя ли это сделать?
Тут я начинаю спрашивать, что за система OOF, поддерживает 2 или нет, потому что есть такое решение или такое.
Пытаюсь выяснить, что он хочет.
После этого пытаюсь выяснить, есть ли реальная проблема, которую он решает.
В этом случае, видимо, есть проблема.
У него есть база пользователей, он хочет эти же пользователи и в комментариях, чтобы были.
И после этого... У Тикета есть три пути.
Первый путь самый частый.
Будет он там висеть всю жизнь.
Пока от старости не загнется.
Пока никто ничего не напишет.
Второй путь... Действительно придет кто-то из комьюни.
Такое часто бывает.
Такое бывало в моей практике и приносило определенные результаты.
Вот Грей правильно сегодня говорит.
И третье это я возьму или кто-то из core-контрибьюторов возьмет и напишет.
Потому что нам это тоже кажется адекватным.
Знаете, я сегодня хочу выступить Грэем и напомнить вам старинный анекдот о том, как волк, встретивший красную шапочку, сказал, что у него два варианта, либо слияние, либо поглощение.
И в случае с любым подобным фичереквестом, я честно говорю, что если есть фичереквест, который мне кажется странным, и я не думаю, что это хороший реквест для проекта,
У него есть два пути, либо слияние, либо поглощение.
В смысле, либо ты делаешь merge request или pull request, который реализует хотя бы верхнюю уровню во то, что тебе нужно.
А дальше готов поработать потом с гипотезой, с подходами со всем.
Либо, ну...
Съешь тот факт, что никому кроме тебя это не надо.
Ну вот пришел, пример тебе, Бобук, против твоего подхода.
Пришел ко мне чувак и говорит, я хочу, чтобы можно ауф было в вашей системе комментариев делать через Battle.net, по-моему.
оказывается.
Я говорю, ну, типа, какую проблему это решает?
Какой юзкейс?
Кто будет в комментарии через батлнет, если ты не на батлнет?
А там уже есть свои комментарии.
Он говорит, ну как, мне полезно.
И после этого выкатил pull-request.
Сделать это несложно.
Который все это решает, библиотеку пообновил, все сделал.
Этот pull-request никогда не войдет в основной код.
То есть он будет висеть там, пока я его не закрою, и шансов ноль, понимаешь?
Потому что это безумие какое-то.
Ну невозможно же всякую хотелку впендюривать в код.
Даже если она хорошо... Ты что, QR-коды от WeChat поддерживать не будем?
Фюрер-код где?
От Вичата.
Жаль, жаль.
Нет, ну слушай, Жень, на самом деле это как раз то про что-то.
Как-то вот у первой же комментарии, то есть лучший способ – это решить, где вообще твои границы.
Ну, то есть ты всё равно не принимаешь то, что тебе кажется нужным.
Ну, это, кстати, не универсальный подход.
Я во многих проектах видел, где принимают любой вменяемо сделанный пиар, если он технически грамотный, и реализует ту фичу, которую автор пиара захотел.
Ты же, Бобук, тоже такие видел.
Авторы какие-то мягкие.
Мягкие.
Ну, типа, почему бы нет?
Больше фич?
Почему нет?
В ядро продукта больше фич.
То есть, как бы, есть же действительно какие-то... Ну, сделай систему плагинов и пускай желающие подключают, что хотят.
Ну, система плагинов не так, чтобы просто сделать в общем случае.
Не, ну если ты уж хочешь, чтобы каждый желающий мог из твоего продукта собрать любую, так сказать, газонокосилку.
Но все-таки есть же какие-то пределы того, что, ну, реально завтра припадется толпа китайцев со своими системами авторизации.
Что, все ставить в основном этот?
Ну, довод вот этих, которые такие пиары мерджат, мейн-тренеры соглашаются, я ведь тоже об этом думал и читал, что они пишут.
Они говорят, а что, она нас не парит.
Ну, ради бога, есть у нас 15 способов нормальных, там, гитхабы, гитлабы и все прочие авторизации.
Ну, будет еще 15 способов экзотических.
Ну, кушать-то не просят.
А в пользовательском интерфейсе, значит, ты кликаешь на два экрана, видишь, выберите оператор для авторизации.
Ну, это тоже должно быть с умом же сделано.
То есть, если разрешены вот эти способы авторизации, они показываются.
Каждый пользователь себе поразрешает, сколько его душе угодно.
Ну, извини, если как-то так подходить, придет опять-таки тысяча китайцев и скажет, нет, тут должны быть основные.
Могут.
Дайте нам QQ, WeChat и прочие вещи, пожалуйста, повыше, чем Yahoo и Google.
Ждем ваших pull-реквестов.
И впиливаем, так сказать, сначала 15 китайских авторизаций, а потом в самом низу Google.
А потом последнее китайское предупреждение, да.
Мы все узнали до этой недели, что его смысл этого выражения, да.
А вот это ты раньше не знал?
Оказалось, что мы все здесь с школы должны были знать, нет?
Слушай, ну у меня тоже нет таблички сарказма, тем более, что... А, окей, окей, да.
Он просто молодой еще, он не помнит этого.
Не, я хорошо помню, что такое последнее китайское предупреждение.
Оно же долгое было.
Ты, кстати, Женя, извини, про первое употребление этого слова тоже молодой еще не мог помнить.
А помню, как сейчас.
Подводя вывод этой теме, я не знаю, как тебе, а у меня в облаке из этого один вывод.
Надо учиться говорить нет.
И вот это прям важнейший навык.
Не обязательно хамски говорить нет.
Ну, сказать, я не думаю, что ваша замечательная фича укладывается в концепт моего проекта.
Ну, так надо.
Надо через себя переступить и так сказать.
Я прямо умею.
В смысле, я умею говорить нет.
У меня нет такой проблемы вообще.
Мы с тобой же типа из этих, из токсичных.
Во-первых, мы старые, а во-вторых, у нас Восточная Европа, вот это все, да?
То есть мы гады, а местных надо учить.
Нет, ну на самом деле есть более токсичный ответ.
Это про цитировал Стива Джобса.
У него есть прекрасная фраза «фокус избаут и сайно».
Вот видишь, тоже чувак соображал, хотя не из русских.
Ну он прям же токсик был, ты же понимаешь.
Ну да.
Я думаю, что Джобса, если бы он сейчас работал в Эбле, уволили бы просто моментально.
Потому что он токсичный, и он нападал на людей, и он заставлял их работать круглыми сутками, вот это всё, помнишь?
Если бы он лет на 20 позже был.
Конечно, конечно.
Только то, что с ним в лифте боясь ехать, это уже повод сейчас для иска.
Типа он делает мне некомфортную рабочую среду.
Этот противный товарищ.
Да, слушай, подожди, ему бы даже какой лифт?
Ему бы не дали парковаться на его любимом месте для инвалидов.
Ну вот.
Не говоря о том, насколько токсичным было бы каждые полгода менять машину, потому что она в лизинге.
У нас, Бобок, у слушателей возникло ощущение, что ты меня собеседовал.
Ты возьмешь меня на работу, дружище?
Ну, бери, бери меня.
Я хороший, я хороший.
Ты знаешь, нет.
Нет?
Слишком умный.
Дело не в том, что слишком умный.
Мне кажется, что ты же, по сути, тимлит.
Ты же чувак, который лидит большую довольно техническую команду.
А позиционируешь ты себя как СТО, как чувак, который хочет заниматься большой технической работой.
В смысле, большой работой по управлению.
И с этой точки зрения, как СТО, мне кажется, ты не дотягиваешь.
Я могу тебе посоветовать набор книжек, которые тебе стоит почитать для того, чтобы как быть настоящим СТО.
Мне кажется, мы можем с тобой снова посоветоваться через год.
Ну, ты мне вопросики в тестовой выкати заранее, чтобы по-честному было.
Я тебя могу подсказать первый вопрос.
Ты спросишь у меня, зачем я пришел.
Как между пацанов.
Ну, понимаешь, по-честному.
Пацан пацана не кинет.
Ну, подожди.
Тут же важно вот как.
Во-первых, что за пацанские разговоры.
Во-вторых, тут же важно вот как.
Мы с тобой договоримся.
Ты нарисуешь архитектуру.
Потом я тебе скажу, хорошо, теперь продай мне эту архитектуру.
Слушай, а нельзя проще?
Как?
Ну, тебе 10% моей зарплаты, изобилище.
Женя, ну... Большая защита восточной Европы, да?
Понимаешь, я тоже в процессе получения израильского паспорта, поэтому, знаешь, 20.
Ну, такие на 15 договоримся.
Мне 5, как агенту.
Не-не, дай 25, прости, если у нас еще агент здесь есть в процессе.
Агент, кстати, чего, Масада?
Всего.
Если что, насчет израильского паспорта, это так, это шутка была.
А народ-то уже обрадовался.
Да не, ну блин.
После того, как в Израиле уехал Митя Иванов, я понял, что нет, как бы я не готов.
Удачная шутка была.
Я хорошо отношусь к Мите Иванову, это просто шутка про то, что евреи теперь каждый... В Израиле теперь каждый второй Иванов.
Кстати, к чести Мити Иванова, простите за короткий междусобойчик между у нас с Греем, к чести Мити Иванова.
Говорю, Митя, а как так получилось, что ты Алию получил, уехал, все дела?
Он говорит, ты знаешь,
Как в советские времена было, только с другим знаком.
Жена не роскошь, а средство передвижения.
И это вызывает уважение.
Вот эта честность во-третье, она вызывает уважение.
Я думаю, что в данном случае можно процитировать, и это уже скорее так к чести, в команде КВН Баку был такой ярко выраженный азербайджанец.
Он в одной игре сказал, что сколько хороших азербайджанцев в мире.
Азисбеков, Мусабеков, Эйнштейн.
Эйнштейн не был азербайджанцем, он нам подходит по гениальности.
Это хорошо, это хорошо.
А почему это на новый лад было?
По-моему, фраза всегда такая, что жена не роскошь, или это был муж не роскошь.
Не, ну знаешь, это было 40 лет назад, это было, а сейчас как-то возвращается.
Нет-нет, 40 лет назад это звучало как еврей не роскошь, а средство передвижения.
Но сейчас про женщину нельзя же сказать, что она еврей.
Точно, да.
Будет токсично.
Поэтому она еврейка.
Еврейка не роскошь, а средство передвижения.
Короче, я как бы не готов сейчас в Израиль, там очень жарко, стреляют, я слышал, и потом это страна, которая боится соседей.
Почему так уже больше стреляют?
Пока.
Там такие соседи, я тебе скажу.
Да я видел, что я ж там жил.
Слушай, ты тут такие же.
Ты, значит, нет, другие, немножечко все-таки другие.
Ты только больше, но другие, да.
Женя, я посмотрел твой код, у тебя там поддерживается только get, но я понял, да, если что, я допилю, если мне понадобится.
Ну да, пост допилить прям.
Фигня, ну там у тебя чуть сложнее, видишь, у тебя там get в апдейтере, еще и потому, что ты там проверяешь параметр async.
А в посте же тоже может быть get-запрос.
В смысле, get-параметр.
QRL-параметры, да, query-параметры.
Да-да, может быть.
Да, это просто query-query-параметр, ты прав.
Так что это на самом деле не важно, можно там и пост фигачить, фигакнуть.
Да, может быть.
Короче, как-то так.
Или самому написать, потому что это хорошее упражнение.
О, на расте напишу.
Какая мысль.
Напишу такой же, но на расте.
И главное, когда будешь сайт генерить,
Там напиши, написано на Rust.
Я думаю, генераторы документации из README для... Кстати, по поводу генераторов документации.
Я, кстати, знаешь, прости, сейчас короткая вставка про генераторы документации.
Я думаю, что когда ты используешь Copilot и открываешь README в репозитории с Rust-овым кодом, он на первом месте напишет.
Написан на Rust.
Точно.
И это будет концептуально.
Я сегодня хотел брать... У меня там есть сайт, который прямо что-то генерирует-генерирует.
Добрый человек написал.
И зайдя в проект этот апдейтер, я увидел, что там, по-моему, 14 секьюрити, критических секьюрити уязвимостей у всей этой херни, которая на джаваскрипте написана.
Посему я захотел что-то простое, которое само из аритмии сделает вот такой сайт, как у меня есть.
Вот он прямо с ходу MKDocs или MakeDocs, как он называется, знаешь, есть такой на питоне написанный.
На него сейчас смотрю, как-то сходу ничего не нашел.
Думаю, может, Хьюго использовать и просто пайт сделать.
А какой цели ты хочешь достичь?
Есть Redmi.
Так.
Который полностью, так сказать, всё.
Я хочу из него сделать статический сайт.
А Redmi у тебя в классическом просто Markdown формате.
Ну да, да.
MD.
Ну, блин, хрен знает.
Не знаю, я в таких штуках всегда очень люблю докузаур.
Ты, наверное, видел, да?
Докузаурус.
Он тоже мне... Вот это, посмотри, MK DOX, который называется.
Я знаю, что это MK DOX, конечно.
Я знаю, что это MK DOX.
Он типа подходит почти, почти полностью.
Но не уверен, не уверен.
Может, действительно, нахёка всё сгенерить, да и всё.
Но мне кажется, что ты настолько привык уже к Hugo, что тебе не надо ничего нового придумывать.
Ну, придется темплей самому рисовать.
Ну, один раз с другой стороны нарисовать.
Или специалистов... Так специалистов попроще, они опять тут JavaScript впендюрят, и опять будет то же самое.
А что, в смысле, JavaScript для чего там?
Ну, какие-нибудь... Они без JavaScript не умеют.
Специалисты-то у них все за JavaScript.
То есть, на самое начало поставим условие, что только CSS.
Ну, может быть, может быть.
Оно так нормально работает.
Действительно, генетический сайт.
Но фиг его разберешь с этими алертами.
Они вообще про development tools, не про development tools.
И насколько это страшно.
И как меня могут обидеть через них.
Меня это напрягает.
Мне советуют mkdocs.material.
То же самое, только в профильном.
Не то, что это плохо, но...
Генератор сайтов на питоне меня тоже немножко напрягает.
Слушай, ну если честно, без разницы на каком языке генератор сайтов, в этом вся прелесть.
Он же в ран тайме у тебя не используется, поэтому по барабану.
Ты же его можешь просто в докер вызывать.
Ну да, но не факт, что он вот так сходу, если я его просто установлю из GitHub Actions, я же его внутрь поставлю, правильно?
И он не будет конфликтовать, попитонить с чем-то там своим, что уже там и так есть в GitHub Actions.
Там тебе очень рекомендуют вместо просто классического mkdocs использовать material формы mkdocs, ты же видел, да?
Ну да, видел.
Ну, я же говорю, такой же, только в профиль, я думаю.
Да-да.
Ну, глобально ничем не отличается, да.
Типа там вся прелесть на самом деле заключается в том, что ты можешь использовать больше иконочек.
А мне не надо больше.
Ух ты.
Там 10 тысяч иконочек и эмоджи.
Ах ты думал.
Это очень важно.
Вообще, если честно, я не устаю про это повторять еще раз.
Если у вас есть необходимость документации, написания сайта с документацией, чего-то такого, блин, посмотрите на докузаурус.
Он такой офигенный.
Я не знаю, я давно не получал удовольствия.
Да он на JavaScript, NPM и там сплошные.
Какая у тебя разница?
Ты же его из докера вызывать будешь.
Я понимаю, но у него рантайм NPM-овский, по-моему.
Он на ноде бежит, он же не статический генератор.
Нет, он статически генерирует статическую одностраничную тянку.
Докузаур, ну погляжу, погляжу.
Понимаешь, мой use case, опять же, настолько простой.
Вот есть один md-файл.
И его надо прочитать, распарсить, чтобы ссылочки слева показывать, на те, что есть в чаптере, внутри файла.
Дать ссылку на github-репозиторий и всё.
Ну и лого ещё показать хорошо бы, чтобы можно было.
Ну тогда, блин, возьми mkdocs, возьми gitbook, возьми hu, реально.
Да хоть jekyll возьми, какая нахрен разница.
Ну, jekyll он на Ruby.
Ой, да, конечно.
А ты сейчас понимаешь, что ты занимаешься тем же, что чуваки на расте?
Понимаю, но просто я измучен.
Я измучен в свое время.
Как он назывался?
Не октопус?
Окто-чего?
Октопресс.
Ну, вот этим октопрессом.
Так там просто сначала Джекил говно, а потом этот самый говно.
Такое же дно вокруг него.
Окей, ну что, пойдем на следующую тему.
А мы сказали, собственно, что... А, ну мы все сказали уже, да, все сказали.
Мне кажется, мы сегодня без тем были, знаешь, как-то в свободном поводу.
Слушай, есть шикарная тема, Грею понравится.
Она из раздела, как ты, Бабук, сегодня сказал,
Есть проект, не просто проект, я бы вам сказал, а проектище, которое, с моей точки зрения, показывает все вот это, то, что называем миллениалы и поколенезий.
Называется Kronpromt.
Это проект.
Вы не поверите, такое есть.
В котором ты пишешь выражение на английском языке каждую неделю в полночь.
И он тебе генерирует кронтаб.
Пяти-или шестиэлементный.
По-моему, пятиэлементный в этом случае.
Шестиэлементный.
И вот эту магию кронтаба для миллениалов он помогает перевести с обычного английского языка вот в эти непонятные цифры.
Боб, ты импресс, так сказать?
Ну, нет.
Не должен быть.
А ты Хакер Ньюс не читал?
Там говорят, оу, вау, найс.
Это была главная проблема моей жизни.
Вы решили, без иронии, там реально вот такие же пришли, и радуются.
И радуются, что ты можешь написать в 12 часов с понедельника до пятницы, и тебе не надо головой думать, что ты надо писать.
Один дэш пять.
Ты понимаешь?
Не надо вот этого думать.
Я в чате кинул картинку небольшой шутки.
Посмотрим, в большой чате.
Ну, говорят, он не всё понимает ещё.
Тут он неплохо понял, на самом деле.
Да нет, он вообще просто ничего не понимает.
Там спрашивают, нейронка ли там.
Я бы не удивился.
Да нет, никакая нейронка.
Зачем?
Слушай, я говорю, лягко наверняка.
Он не понимает простейших вещей, типа, я вот написал ему, типа, запускать в 4 часа ночи все рабочие дни, кроме первого понедельника месяца.
Что ты думаешь, не смог?
Не смогла.
Ну, Бобук, ты не можешь поспорить со мной, что вот это квинтэссенция.
Квинтэссенция того не идеального, а вот такого сферического молодого программиста в вакууме, который я себе представляю, когда думаю о том, кто же целевая аудитория вот этого сервиса.
Вот как раз для этого самого сферического программиста.
Я думаю, следующий шаг после Stack Overflow.
Да нет, это круче, понимаешь?
Я же говорю, следующий шаг.
Есть же такой, вы не знали, но есть такой плагин для ID.
То есть, это, видимо, настолько для определенной части населения такая сложная проблема.
Есть плагин для ID, который позволяет человеческим языком написать, и он тебе переведет это в CronTab.
Если бы мне такой пиар прислали, я бы остановился на вопросе, а какую проблему это решает.
Я не понимаю, какую проблему это решает.
Слушайте, а вот если честно, ведь есть же альтернативы кронтабу, просто есть альтернативы крону, их дофига.
Да-да, даже я один написал, крону называется.
Ну он у тебя, понимаешь, кронуны у тебя ничем от крона не отличается с точки зрения синтаксиса.
Да, ну потому что прекрасный синтаксис у крона.
Потому что надо быть не миллениалом, а нормальным чуваком.
Кто может не знать синтаксис Крона?
Тебя бабук ночью разбуди в 4 утра, когда ты только заснул.
Ты сразу скажешь по Крону, когда заснул и через сколько просыпаться.
Ну да, я там сначала придется гребом отфильтровать все, что я скажу из-за того, что меня разбудили в 4 часа, но в целом да.
В смысле, у меня вообще нет проблем с кроном.
У меня есть проблемы с кронтабом, связанные с тем, что, напомню, у кронтаба есть два формата.
Ты помнишь, да?
Один для рута, один для всех остальных.
Ну как бы, ну это мелочи, по-честному-то.
А современные же кроны тоже умеют слова использовать, да?
Я никогда не пробовал.
Собачка меднает, собачка... А, это да, это само собой, да, конечно.
То есть уже все придумано для нас, уже до нас.
Все можно и так делать в Кроне на человечестве.
Там собачка рибут даже есть.
Типа системе... Не, ну, слушай, а дисклимиров не нравится.
Ночь накануне Рождества.
Люди слушали светлые газы.
И вот какую практическую проблему это решает?
Вот есть такие же запросы, которые... Вообще, кстати, этот конкретный запрос, он очень двойственный.
Рождество католического или православного?
Тоже дело.
Надо спецификатор какой-то вводить.
А если православного, то болгарского или российского?
Во-во.
Спрашивает Бобук AIP, спишь ли ты в 4 часа?
Если ты спишь 4 часа еще или уже, то ты уже не настоящий Бобук.
Бобук, доясуй себе в API, что разбудить тебя можно только с гет-запросом, когда ты заснул.
Меня лучше с постом.
Т.е.
тебя с параметром надо вызывать?
Меня лучше с постом, вот точно говорю.
И Куками, да?
Да, иначе я просто скажу, что ответил из КШ.
Ну вот такой смешной проект, я не знаю, что про него еще рассказывать, мне кажется, он анекдотичный.
Еще больше анекдотичнее, чем сам проект, повторюсь, мне показалось... Слушайте, а может быть следующим этапом просто это все будет интерфейсом к серии?
Серии поставь крон на ночь.
А, серии переведи, переведи вот это в крон тап.
Нет-нет, зачем переведи?
Значит, поставь такую-то заданную, поставь задачу в крон такого-то сервера, и она пойдет и от рута поставит.
Она спросит сразу, дайте мне ключи.
Мы серии ключей не доверим.
Бобок, я тебя хотел спросить.
Тебе это тоже, как мне кажется, квинтэссенция современного упрощения мира?
Нам не хватает кого-нибудь, кто напомнил бы, что основной способ изучения программирования, по некоторым вопросам, это YouTube-ролики.
А что вы хотите от людей, которые научились программировать на ютубе?
Ну, ты не скажи, Грейт, мы с тобой что-то не понимаем.
Вот в этот момент я с тобой не согласился, поскольку... О, Тайт Хантер, простите.
Моя дочь в законе учится исключительно по ютубу.
Я ей книжку давал, говорю, смотри, какая классная книга по ГО.
Сам Керриган писал.
Ну, этот чувак знает, как книжки писать.
Не первая у него книжка, и вообще про ГО тоже соображает.
Она говорит, что это фигня какая-то, это только 16 век, что книжки читать.
Пошла на YouTube, посмотрела лекцию на 4 часа, где вот это все рассказывали.
Так они воспринимают информацию визуально.
Ой, слушайте, кстати, я сегодня начал слушать подкаст, который обещается на 5 часов, ну, то есть не обещается, он так и есть.
Лекс Фридман 5 часов беседует с Джоном Кармаком.
Да, да, да.
Я пойму, по первому часу очень хорошо, но несколько дней буду слушать только его.
Всем рекомендую.
Во всем снобском, наверное, снобистском он имел ввиду спичи, умпутун, кронтаб можно заменить на любую другую технологию, которую он знает, владеет, а другие нет.
Например, егекс, айсо, какое-то там и прочее.
Ну, типа, был бы Лёха, ты бы ему сказал рили.
Ну, вот рили это технология, кронтап это такая технология, которую только у мопутуных знают.
Даже Грей её знает.
Ну, Грей её 20 лет уже знает.
Так вот, смотри.
Между прочим, да.
Снопская, снопский спич.
Нет, ну это конечно, так сказать, снопское.
Слушайте, а как можно crontab заменить на regex?
На regex?
Я понимаю, что если вы решили проблему с помощью regex, то у вас две проблемы, да?
Нет, нет, смотри, представь себе, что это скрипт, который дергается раз в секунду.
У которого в начале, в котором передается, типа, передается время, во, даже не так, передается просто время строкой, дата и время.
И ты дальше, ну так как тебе передается раз в секунду, дальше регекспом ты проверяешь, заматчилось у тебя это время или нет.
Если не заматчилось, то все, все хорошо, можно это...
По-моему, ты будешь смеяться.
Но когда моя дочка в законе принесла мне... Я ей дал задание, где там что-то должно было делаться раз в минуту.
Ну, там, в том числе.
Она мне принесла результат, говорит, тоже гордая такая.
Это уже было недели три назад.
Не помню, рассказывала ли она.
У нее там бесконечный цикл стоит.
В этом цикле проверяется время.
Если время, значит, минута изменилась, делать то-то.
И потом дальше пошло по-бесконечному.
Я говорю, что это?
Она говорит, ну как, ты же сказал, типа... Она просто не знала, что таймеры бывают.
Человек чисто конкретно не знал.
Она не знала, что... Это как раньше слиптоиста, да, делали?
Что цикл нельзя делать такой активный.
Это было, знаешь, интересно.
У нас долгая беседа, почему это плохая идея, цикл лупить вот так вот вечно.
У него там слипош не было никакого.
такой, как он называется, тяжелый, не слип, а вечный цикл, который, ну, вы понимаете, каждый раз проверяет, время изменилось, не изменилось, не изменилось.
Без слипа.
Без слипа, да.
И он 100% CPU, ну, просто каталки не хватает.
Удобно?
Удобно.
Вот так.
Кстати, я вот не помню, немножко похоже делают, например, ну, вот вы посмотрите, есть же внутренний экран, и он срабатывает просто вот если ты дергаешь, ну, если пользователи заходят на сайт,
Да он, соответственно, вот дергает и проверяет, не пора еще запускать запланированные вещи.
Ну, поэтому первое, что делает опытный WordPressист, это отрубает эту фигню нафиг и ставит запуск регулярных сайтов именно в крон живой.
Да-да.
Ну, в Ability не такое тоже.
делается.
Такой встроенный крон в движках.
Твои знания в WordPress даже пугают.
А что такое?
Я вообще на нем немножко разрабатываю.
То есть для него.
Немножко на нем пишу.
И на нем тоже.
И пишет еще умеешь.
Нет, я в основном исправляю чужие кайфовые руки.
Идя в наши... Проблема каждую секунду нажимать F5.
В наши новые темы... Есть тема, которой жалко Ксюши нет.
Мы бы ее подчморили за это.
Поскольку она объединяет 2 моих любимых направления.
Во-первых, с одной стороны, копайлот.
А с другой стороны, на Ксюшу наехать.
Но что может быть еще приятнее в одной беседе?
Подожди, так мы же вроде в беседе про Акупайлот уже наезжали на Ксюшу.
А это наехать на Ксюшу конкретно.
Чисто конкретно, понимаешь?
Я спрошу наших слушателей напрямую, чем Ксюша отличается от нас с Бобуком, например?
то я без пошлости.
Она отличается от нас, естественно, чем гендером.
Как гендер переводится на русский язык?
Я думал, опытом.
И опытом, и опытом тоже.
Бобо, как гендер на русский язык?
Это же не пол, это как это называется?
Гендер так и называется.
Что, есть такое русское слово?
Да, теперь русское слово такое есть.
Она красивее говорит, подлиза.
Так вот, если у вас будет в копайлоте слово гендер,
Оно отказывается автокомплетить.
Вы знали такая фича есть?
Человек привел, есть тикет у Купайлота, и у тебя есть темплейт, в котором есть гендер, куда надо вставлять.
В этом случае Купайлот перестает работать, поскольку он категорически отказывается предполагать, какой гендер тут можно вставить.
И это официальный ответ.
Мы решили, значит, не открывать эту банку черви.
И поэтому никаких предположений о том, что как два гендера бывает, как говорят одни.
Или 78, как говорит Фейсбук.
Не, мы в стороне от этой вашей войны.
И поэтому мы отказываемся отвечать на ваш вопрос.
Ну, как ЦРУ.
Не можем ни подтвердить, ни опровергнуть.
Слушай, я сейчас проверяю, реально не работает.
Конечно.
Это не шутка.
Ведь вот эта минутка паузы, которая возникла, она ведь от всеобщего удивления.
Охраняйте.
То есть вот настолько надо быть замороченным вот этими глупостями.
Это продукт для взрослых людей, которые мало того, что взрослые, они еще профессиональные программисты, скорее всего.
И вот для этих людей они их боятся, видимо, обидеть.
Это ведь чтобы не обидеть кого-то сделанных.
Я думаю, что это чтобы не попасть в идиотскую ситуацию.
Ну какая может быть идиотская ситуация?
Что может случиться идиотского, который обидит, например, Бобу к тебе?
То есть он вместо гендера тебе предложит написать я не знаю что, и ты на это так обидишься, что пойдешь катить волну на Майкрософт.
Вряд ли.
Маловероятно.
Я думаю, даже Ксюша не настолько обидится, если что-то он ей не тот вариант предложит выбора гендеров.
Для кого это?
От кого мы пытаемся защититься?
От тех же, кто заставляет нас мастер в мейн переименовывать?
Если что, я сейчас проверяю на ходу.
И расу он тоже не комплитит.
Ну, в смысле, ты не можешь сделать.
Я сейчас просто для теста решил проверить очень простую штуку, завести типа ЕНАМ с расами.
Разумеется, тоже нет.
Но факи-перефаки он комплетит на раз.
Да, как нечего делать.
Это нормально.
А вот такие... Очень чувствительная тема.
Назовешь славян, например, неславянами, вы так обидитесь, что войной пойдете.
Понятно.
В смысле, зачем это понятно, я считаю.
То есть чуваки просто придумали такой способ, чтобы не заниматься ерундой, я бы так сказал.
Меня в этом трейде больше всего другое удивило.
Оказывается, Дэйв Чейни работает в Майкрософте.
Или ты, Боба, даже не знаешь, кто это.
Он этот тикет пометил как отвеченный.
То есть, он наверняка имеет права у них.
А это же Microsoft, GitHub, правильно?
Кем-то работает.
Кем-то там у них работает.
Удивительно.
Реально удивительно.
Это уж последнее, от которого я ожидал вот такого предательства интересов наших.
Я вчера по просьбе одного моего хорошего знакомого, одной моей хорошей знакомой, на самом деле, делал странную штуку.
Конвертилку... Как бы это сказать?
Написанных людьми рассказов, только они иногда большие бывают, там, не знаю, на 500 страниц легко.
Знаешь, такое как... Как сам издат сайты типа, примерно такого.
Конвертилку из такого сайта в епап.
Гарафаманского творчества.
Да-да, реально.
Короче, это практически фанфики.
На самом деле неважно.
Формат хип-хапа, потому что нужно их отчитать.
И одновременно разбирал на предложения с мыслью, что может быть из этого тоже нейроночку потом добыть.
В смысле сделать компьютерно... Как это?
Человека не читаемый, а компьютерно читаемый формат.
и столкнулся с идиотской ситуацией.
Знаешь, в этом смысле, когда ты разбираешь все эти сайты, ты в результате вынужден скатываться до уровня, сейчас мы регулярно напишем, потому что, ну, например, половина этих сайтов вообще не запаривается за то, чтобы на странице была нормальная разметка в том месте, где написан человеческий текст.
Я прямо сижу.
Никакие beautiful soap не катят, да?
Можно beautiful soap, и есть много других хороших библиотек, которые позволяют это все довольно давно уже забрать.
Есть ли регулярочки, есть ли у них, допустим, вся разметка, а я видел такие сайты, вся разметка это tag.py и tag.br,
то никакой бюджетозов тебе не поможет здесь разобраться, где там контента, где там заголовок.
Так понимаешь, там прикол в том, что у них еще и, например, текст написан с просто переводами строк, без BR, и всякое такое, и ты сидишь и думаешь, блин, надо написать что-то такое, чтобы один раз разобрать, и потом уже с этим как-то, типа, как-то с этим что-то делать.
Потому что в таком виде это прям невозможно.
Но я вообще про другое тебе хотел сказать.
Я тут, знаешь, обнаружил, причем обнаружил, как раз ты вспомнил Beautiful Soap, а я как раз из-за этого и начал тебе рассказывать, что оказывается сейчас есть куча готовых, внимание, сишных библиотек.
которые нужны строго для того, чтобы супербыстро распарсить, супербыстро, но грязно распарсить HTML в структуры.
И они прямо некоторые, прямо быстрые, вот что удивительно.
Не как раньше там было, помнишь, там какой-нибудь lxml ты берешь, да, и фигак-фигак, вот это вот все.
А они быстрые, написаны на чистом Си, вот я Modest посмотрел, сейчас я пришлю ссылку в большой чатик радиота, вот такая ссылка.
И оно прям работает, вот что удивительно, ты смотришь на него, а оно прям рабочее.
А какой черт тебе на Си потянуло это писать?
Ну, я не собирался это на Си писать, как ты понимаешь, ну в смысле, писал я это на более высокоуровневых языках, но, если что, на Го, Парсе, ЧТМ тоже так себе.
Ну, там есть, у них там есть тоже как свой Beautiful Soup, называется Go Query, по-моему.
Да-да-да.
Но типа нельзя сказать, что он прям хорошо работает.
Нет, я бы так не сказал.
И вот эти вот библиотеки типа Modest, либо Lexbor, я не знаю, ты видел или нет.
Типа это Lexbor, это, блин, тоже надо ссылку присылать, да?
Лексбор.ком, как слышится, так и пишется.
Это, короче, попытка, еще одна попытка, довольно старая, Лексбор, сделать парсер HTML для того, чтобы его рендерить.
Но, типа, изначально, чтобы его рендерить, ты же его должен в структуру какие-то разложить.
И это довольно прикольно, в смысле, какой-то новый для меня мир.
Оказалось, что есть просто много работающих уже сейчас решений.
А я искренне был уверен, что этот мир остановился, в том смысле, что есть какой-то вот
Какой-то привычный нам, понаписанный нам куски кода типа lxml, которым пользуются все.
Я пытаюсь вспомнить, на чем у нас это делается.
У нас же на Go это делается.
Наша, собственно, версия рядобилить.
И гляжу вот в Go-мод, на чем она делается.
А, Go-Query.
Смотрю, у меня память просто, дай бог каждому.
Есть такая библиотечка, которая как ваш бьюти фоллсоп, только гошная и проще.
и менее фичастая.
Так что имейте ввиду.
Тоже ссылочку дам, чтобы народ знал о чем идет.
А, вот кто-то уже дал.
Добрый человек дал ссылочку.
Вот, да.
На нем оно и написано.
Так мы из новостей вычленяем то, что надо вычленить.
Так ньюс наш, собственно, превью новостей строит.
Ну, как
Ты же там тоже просто-тупо берешь самый большой кусок дерева, да?
Не заморачиваясь.
Это не я. GoQuery это умеет делать.
Ну, это когда оно есть, да.
Там очень простая штука такая.
Оно как бы рядобилити тебе дает.
Ну да, да.
Они пытаются все повторить.
Во всяком случае, те старые все, когда этим занимался, они пытались повторить рядобилити алгоритма.
Да он вот ровно такой же.
Это же типа пройти по дереву, найти наибольший его кусок и оставить его.
Ну там есть куча специальных кейсов.
Типа оно BR'ы особо обрабатывает, вот эти Slash P особо обрабатывает, ну не Slash, это так, P особо обрабатывает.
И умеет понимать там разные тонкости, умеет вычленять.
Я к нему дописал, что он умеет вычленять, например, главную картинку, еще чего-то.
Ну вот это все.
Это уже было мое творчество.
Причем оно как-то как раз нормально работает.
Но он ведь, да-да, но Гоквери, я же правильно понимаю, что он просто на этом самом, как он называется, нет HTML, живёт просто.
Ээээ... Да нет, он как раз регулярками парсит, там внутри все.
Да нет, ты меня пугаешь.
Да я зуб даю.
Вот зуб даю.
Вот открой его.
Вот тебе дали ссылочку, нашел он в чатике.
Я просто помню, что он вроде бы был на этом самом, на нет.html.
Ну что посмотреть-то?
Фильтр.
Go.
Go Query.
Что ты мне рассказываешь?
Import, Go Lang, X, Next, нет.html.
Ты меня пугаешь, Женя.
В смысле, там наверняка регулярки тоже есть, но базовый VPS парсинг идет с Traversal.
X нет HTML.
Короче, они, честно, пользуются встроенной библиотекой.
Честно тебе говорю.
Вот посмотри.
Ну да.
Ты прав.
Скорее прав, чем нет.
Но регулярчики я там тоже видел.
Я уверен, что там без регулярок не получится.
Я же говорю, там... Но базово они парсят вот просто родным парсером.
Который, типа, просто good enough.
Нормально, да, получается.
Да, это как родной парсер в питоне.
Он good enough, но выглядит слишком низкомуровнево и воспринимается как...
Ну короче, в любом случае парсинг HTML отвратительное дело.
Отвратительное дело.
На самом деле я хотел про другое еще вспомнить, что я типа в качестве машины читаемого формата, вот представь себе, что есть задача такая.
Тебе потом нейроночку обучать, а там нужно по строкам подавать текст.
Ты бы в каком формате все это сохранил?
В текстовом.
Ага, и я тоже, просто по одной строчке в текстовый файл, как все нормальные люди.
Ты понимаешь, я после этого с разными чуваками общался параллельно в чате, и они такие, ну как же, надо было в JSON положить, это же потом быстрее прочитается.
В смысле?
Почему она быстрее прочитается?
Ну как же, у нас-то просто всё распарсено.
А что распарсено?
Там же из данных только строка.
Всё.
Понимаешь?
И вот так каждый раз.
Вот эти, которые кронтап не могут сами написать.
У меня по этому поводу к тебе есть важный вопрос про твой апдейтер.
Прости, пожалуйста, что мы к нему снова возвращаемся.
А ты вообще не думал, зачем тебе там ямлфайл-то?
Ну, типа, почему Shell скрипты не положить в папочку?
Ну, во-первых, так красиво.
Конечно.
Просто Shell скрипты в папочку, и все.
Было у меня и такой вариант вначале, но потом я решил, что с YAML файлом не то, чтобы быстрее.
Ты понимаешь, у него там, ты просто не глядел еще, как следует, в кишочке, у него там есть на самом деле два режима.
Один режим, когда он запускает каждую строчку как отдельную команду в ширину... Не, я видел, видел, я смотрел туда.
Конечно, я посмотрел даже в код.
Каждую команду в отдельную строчку, да.
И этот режим иногда полезный.
Попробуй в бетче такое сделать, экзеки впендюривать.
Оперсанды в конце вставляешь, и всё.
Так не, на персанды вставляешь, они просто все в параллель запустятся.
Ну да.
А я хочу, чтобы каждый в своем интерпретации, как бы в своем шелл, в своем баше запускалось каждый день.
А зачем тебе это?
Зачем-то надо было.
Блин, я не помню.
Я придумать не могу зачем.
Причем, по-моему, это у меня даже по умолчанию такой режим, нет?
Тут зуб недавно.
У тебя по умолчанию, если ты по одной строчке вводишь, ну типа если command, command, command, command фигачишь, в смысле списком, то будет ровно так.
А если ты с pipe, как же я ненавижу этот синтез в ямбле, если ты с pipe вставляешь, то тогда будет типа... Не-не-не, ты не то смотришь.
Там есть еще command line параметр, называется batch mode.
Вот если batch mode, тогда он вот это все слепит.
Каждую строчку?
Каждую строчку соберет в один shell файл, и потом его только запустит.
Там у него такая есть логитика.
А, окей, так понятно.
Непонятно зачем, повторюсь еще раз, но понятно.
Я точно помню, это мне очень надо было, но не помню зачем.
Вообще, знаешь, почему я за твой апдейтер зацепился?
Я подумал, что на самом деле это одна из очень интересных штук, которую нужно использовать в качестве тестового задания для написания чего угодно на малознакомом языке или на малознакомом фреймворке, вот это вот все.
Потому что очень много понятных штук, смотри, у тебя как бы здесь парсинг файла, и нужен ли он или не нужен ли он, там проверка доступа к файлам, то, как работает HTTP-сервер, написанный для этого всего.
То есть типа вот если я в следующий раз захочу что-нибудь, я не знаю, там, давай, короче, посмотреть на какой-нибудь новый Closure Framework, вот надо будет такую штуку написать.
Я, кстати, тоже, когда на нее сегодня вспомнил, что она такая у меня штука есть, подумал, что надо было дочке в законе вот это дать для обучения ГО.
Писать вместо того, что я ей дал.
Но уже поздно.
Ну, короче, довольно прикольная задача сама по себе.
И что удивительно, она потом может еще и какую-то пользу человеку принести.
Вряд ли, конечно, но может.
Ну, морально.
Сделал, как сам Упутун, такой же проект.
Да.
Так, что-то у нас, я пошёл смотреть, у нас темы-то какие-то есть вообще?
Или я как обычно занял всё?
Как же без тем-то?
Скажи мне, а ты OneDev смотрел?
Что-то, прости, я опять открыл у себя закладки и обнаружил, что у меня открытый OneDev.
One.dev?
Onedev.io.
Onedev.io, сейчас увидим о чём ты.
Это GitLab для хипстеров.
Ути-пути, какой он уродливый.
Ну, что уродливый-то?
Что уродливый?
Ну, это не Гитлаб для хипстеров.
Я тебе скажу, что это Тим Сити для хипстеров.
Нет, это Гитлаб для хипстеров.
Это прямо, короче, репозиторий, там, типа, всё такое.
То есть оно прям вот... Прямо по классике.
Ну, интерфейс похож как раз на Team City какой-то.
Ты можешь пойти и, собственно... Не на Team City, на трек, как он называется у них.
Ютрек.
Это ютрек для бедных.
Видишь, но только он здесь с репозиториями все-таки.
Он здесь с репозиториями со всем, что надо.
Ты можешь зайти, знаешь, куда?
code.onedev.io.
Это их собственный селлхост для себя.
А меня, кстати, туда и кинуло.
Да-да, я зашел как раз туда.
Ну, и вот у них все то же самое, типа, pull-requests, типа, ish-use, своя собственная система билдов, ну, короче, все как обычно.
Ну, понимаешь, Боб, при всей моей любви, которую я не скрываю, писать велосипеды свои,
Я бы такой не взял с собой писать.
Почему?
На фоне того, что есть живая GTA, не взял с собой писать.
GTA, она же на каком-то богомерзком Go написана, а тут все по-честному на Java.
Я могу у тебя и на Java такой проект найти.
Я даже помню, был такой же, но другой, но на Java.
Не, ну короче, я просто к тому, что мне очень нравится в последнее время большое количество попыток совместить GitHub с GitLab для своих домашних каких-то дел.
И хорошо, что чуваки из UNDev, они продолжают пилить.
Я прям зашел тут, посмотрел, думал, что они остановились давно в развитии, но нет.
Оказывается, они продолжают все делать, у них там постоянно какая-то работа ведется.
Я, к сожалению, думаю, что они помрут, ну, потому что миру не нужен еще один GitLab.
Но он такой GitLab.
Действительно, в нем есть проект, есть pull-request, есть ishu, есть build.
Ну да, все что надо есть в одном комплекте.
С одной стороны.
С другой стороны.
Посмотрите на его CI, например.
О, Господи.
Что ты, о господи.
Какой-то ты прям злой.
Ну, очень-очень для бедных все.
Мне скромненько.
Мне очень нравятся комментарии у нас в чате.
Гитею же китайцы пишут.
Ну, во-первых, стоп национализм, говорится.
Во-первых, не Гитею, а ГОГС пишут.
Во-вторых, уточните, какие китайцы.
С Тайваня или с западного Тайваня?
Неплохо.
Во-вторых, действительно, это Кокс изначально писали китайцы.
И какой-то еще проект, еще один форк, кажется, ГИТЭИ, тоже пишут китайцы.
Это я прям помню, да.
Есть такое.
А так, вот от нормального ГИТЭИ пишут правильные чуваки.
Не-не, там действительно главный контрибутер китаец, ты зря так говоришь.
В ГИТЕ тоже главный контрибутер китаец?
Конечно, конечно.
О, ладно.
Там этот чувак, который как анкноун.
Помнишь?
Нет?
Нет.
Блин, у него очень смешной этот самый... Контрибутерс... Ункнвон.
Но читается совершенно... Короче, сейчас я пришлю ребятам в чат, потому что, чтобы вы понимали, пишется анкнвон.
Но читается с первого захода всегда как анкноун, вот просто 100% случаев, я не представляю какое количество ошибок у него в написании имени.
Ну я уверен, любой автокомплект правильно это сделает.
Слит, конечно, да, но так чувак из Шанхая, да, и, короче, мне кажется, что он издевается над нами в этом смысле.
Кто-то прислал ссылку на эти самые Azure Repos.
Ну так и у Amazon'а есть какой-то тот самый кодовый хостинг, и у Google'а есть кодовый хостинг внутри.
У всех блоков он есть, у Oracle, кажется, его нет.
А у Google'а какой?
Ты уверен, что у Google'а есть?
Они же убили свой код, код чего-то.
Google Cloud Code Hosting, пишу я, потому что помню, что вроде бы они закрыли этот самый, и что-то оставалось.
Они закрыли код, который я любил, он был самый антисоциальный репозиторий, который может быть.
Он был этим прекрасен, и они его закрыли.
Они его закрыли в 2015 году, сделав штуку, которая называется Cloud Source Repositories.
Ага, ну то есть есть своя бабалык.
Да.
Ну а Amazon, она абсолютно специфическая.
Не то, что чудовищная, но очень специфическая.
Google тоже.
Не-не, оно всё чудовищное прям.
То есть на самом деле, и больше того, если вы ему всерьёз будете пользоваться и нагружать, то реально дешевле GitLab поставить.
Или, ну, точно дешевле Github с дроном поставить.
Единственный плюс это то, что у них хорошо построен автомейшн, в том смысле, что если ты будешь там, ну, они все хорошо провязаны между собой.
В смысле разные сервисы Амазона в этом месте неплохо провязаны между собой.
То есть, типа, если ты хочешь там какой-то DevOps, GitOps построить для себя, то вполне себе с ним можно жить.
Что-то нас сегодня в девоп, действительно, нас с тобой клонит.
Возраст, старость, сон.
Да, старость, нерадость.
Старость, нерадость.
Тем более, что мы уже почти два часа разговариваем, смотри.
Да, но все это, конечно, фигня на фоне того, что я все-таки смог поставить аккумулятор.
Я с тобой так горд.
Ни один девопс... Просто девопс нервно курит в сторонке по сравнению с человеком, который в Виндиан Скаут смог поставить аккумулятор.
Там, знаешь, такая инструкция.
Говорят, а теперь наклоните аккумулятор вперед.
Сразу вопрос, вперед по сравнению к кому?
На самом деле, вперед они имели ввиду назад, то есть к заднему колесу.
Это было вперед, потому что к тебе, ты как бы заднего колеса.
И потяните его пальцами.
Какие у этих людей пальцы?
Там аккумулятор весит, я не знаю сколько.
Я его не могу в пальцах удержать.
Я нашел гиковское решение.
Какое?
У аккумулятора там же две клеммы такие есть.
Да.
С такими как бы крючочками.
Я в каждую по веревочке просунул и на веревочках вытянул.
Обычно так и делают.
Типа опускают и на крюках поднимают.
Обычно крючки такие.
На крюках, да-да.
Я бы на крюках поднял, а так в веревочке засунул.
Ну так это что получается?
Вот бывает девопс, а ты теперь девмех, да?
Оно.
Девелопер-механик.
Нет, он мехопс.
Не-не, опс, понимаешь?
В слове девопс, слово дев означает девелопер.
Девелопером же он остался.
Девелопер — это не только ценный мех.
Девмех.
Мехдев.
Мехдев — это что-то очень неприлично звучит.
Что-то очень восточное такое, да?
Ну да, сейчас принято брить, это правда.
Ну что, к темам наших слушателей пойдем?
Ну давайте пойдем.
Я думаю порадуем.
Ну там первая тема про GitLab, которую мы уже обсудили, что они то ли удаляют, то ли не удаляют.
А вторая смешная, я наблюдал этот сериал в прямом эфире, причем, как нам потом там нашли эту девушку, мы уже обсуждали, когда она... Мы в радиоте ее обсуждали, да.
Да-да-да, но мы ее обсуждали, когда она работала в Яндекс.Маркете.
Действительно, помнишь, у нас там то ли год, то ли полтора назад была такая история.
Когда она три месяца работала, нет, не год, не полтора, это был девятнадцатый или восемнадцатый год.
Да, ну, да, короче.
И мы тогда ее действительно обсуждали, как не оценили ее талант в Яндексе.
А тут она уехала в Эстонию, получила ВНЖ.
Нет, ты неправильно рассказываешь.
Она уехала в Грузию на 2 месяца, открыла там ИП, а в Грузии ИП с очень низким налогом, типа 1%, что я уж не очень помню.
Потом уехала в Эстонию, получила там вид на жительство.
То, что у нее муж эстонец, она получила вид на жительство, оставила, продолжила работать через грузинский аккаунт.
И про все это открыто написала в Твиттере.
В общем, в какой-то момент она объяснила, что нам не надо платить 60% налога в Эстонии, чтобы на них содержали украинских беженцев.
И тут, конечно, началось очень интересно, потому что нашлась эстонская активистка, которая тегнула и эстонскую полицию, и эстонскую налоговую, и к ней в аккаунт пришел человек, которого она назвала троллем, подделывающимся, делавшим вид, что он президент Эстонии, а это оказался бывший президент Эстонии.
Чувак реально пишет дофига в Твиттер.
Вообще в Эстонии Твиттер, в Скандинавских и Балтийских странах Твиттер как-то очень хорошо идет у политиков.
Не только на самом деле там.
В какой-то момент вытянули, что у нее аватарка в телеграмме с символикой России и буквами Z. Она закрыла Twitter аккаунт.
Ну, сделала его приватным.
Она открыла телеграм-канал, где там тоже поток чего-то, всего-то.
Вот.
И, в общем, все теперь гадают, что с ней сделает Эстония.
Потому что, строго говоря, она подпадает под понятие налоговой резиденты Эстонии.
И должна декларировать свои доходы и платить налоги в Эстонии.
Одному, мне кажется, это типичный случай, когда заканцеляли девчонку, а вы этому так радуетесь, потому что она не из ваших.
Слушай, не-не, там же, на самом деле, главное смешное для меня, это то, что девчонка не понимает, что, нарушая закон, ты хотя бы молчишь про это.
Молчать надо хотя бы, да.
У меня в этом самая большая ржача вызывает.
Не знаю, как у вас.
Так они молодые еще, понимаешь?
Они считают, что интернет такой... Они считают, что они самые умные.
Но таких умных, так сказать, в любом уголовном кодексе масса примеров.
В том числе.
Просто по глупости.
Ну вот, собственно...
И, в общем-то, это ее поза самая умная, она была видна в предыдущих, так сказать, случаях, в том числе и про Яндекс.Маркет.
А то как же ее великой, так сказать, на React Native.
Она не знала, кто такой Волож.
Помните, по-моему, мы это обсуждали.
Да нет, ну это ради бога, ты можешь не знать, кто такой Волож, это как раз ерунда все.
Но она, безусловно, довольно странный человек, и кажется, ну...
Знаешь, как это?
Некоторые просто разговаривают-разговаривают и доразговаривались, вот если аккуратно говорить.
Докаркался, домяукалась, ага.
Да-да.
Такая вот история, в общем.
Такая вот история.
Ну ладно.
В общем, мы не поддержали твою нетоксичность, Женя.
Не, я против того, чтобы людей вот так вот чморить за твиты.
Ну, мало ли.
Ну, написал человек.
Ну, обходит налоги.
Не-не-не, она же не просто написала глупость.
Ну, то есть, она описала свою глупость в твите.
Дело не в том, что она написала в твите, а в том, как она, так сказать, все это дело делает.
Это, то есть, сам твит — это просто как бы, ну, одногрань ее великой натуры.
У нас был один клиент, который пришел с просьбой проверить активность конкретного аккаунта, который тоже из дебилов, видимо, и писал в Твиттере радостно, как он, значит, делает сделки со своей женой.
То есть он продает, жена покупает.
И таким образом они оптимизируют, с его точки зрения, оптимизируют налоги.
Он реально не знал.
Я потом посмотрел за историей, он реально не знал, что так нельзя делать.
Ну, думал-думал, придумал генеральный ход.
Нашелся классный хак.
Классный хак.
Поделился со всем миром.
Ну, это тоже думала, что она придумывала лайфхак.
Причем объясняла, что у Грузии с Эстонией нет двойного налогообложения.
Действительно, нету.
В смысле, у них заключено соглашение об отсутствии двойного налогообложения.
Заплатил в одном месте, не надо платить в другом.
Проблема в том, что ее личный доход в Эстонии является ее личным доходом в Эстонии, а ее юридический доход в Грузии — это разные вещи просто.
Так не, там же все еще смешнее.
Если ударяться в детали налогового законодательства для аутсорсеров.
Значит, первое, ты являешься налоговым резидентом там, где ты проводишь больше, чем половину года.
Ага, 180 иди.
Да, и с этой точки зрения нужно понимать, что девочке еще нельзя привлечь к ответственности за ее слова, потому что она еще не заплатила налог, она в этом году переехала.
И поэтому ее срок оплаты налога на будущий год наступит.
При этом...
Конечно же, даже в Грузии, если у тебя ИП локальное, местное, но ты оказываешь услугу, ну типа, в американской компании и всякое такое, то вряд ли ты вообще можешь в этой ситуации работать как ИПшник.
Ты, скорее всего, просто наемный сотрудник.
И открыто говорить, я тут ИПшник и все такое, но на самом деле просто программирую для американской компании в аутсорсе,
Это тоже довольно интересный способ возбудить налоговую страны, в которой ты зарегистрируешь КГБшника.
Короче... Ну, если это правда страна, а не Украина, потому что у нас достигнут консенсус в этом отношении.
Да не будешь ты по боку.
По этому поводу, кстати, большой сейчас скандал в Калифорнии.
Слыхал, да?
Они там сделали то, что ты упоминаешь.
Они переклассифицировали целый ряд профессий, которые раньше считались самозанятостью.
Забыл номер этого Билля.
В принципе, это не так, чтобы... Вот так очевидно, как ты говоришь.
Вполне может она работать контрактором на американской фирме и быть... Не-не-не, подожди.
Не так немножко.
Она может так, конечно, работать с точки зрения американского законодательства.
Тут вообще никого не волнует.
А вот... Для большинства европейских стран, и насколько я знаю, в Грузии такая же история, то несколько людей перевез и как бы с этим сталкивался.
Если ты работаешь как аутсорс, и работаешь ты на аутсорсинговую компанию, то ты просто сотрудник аутсорсинговой компании.
Ты не можешь быть оформлен как ИП и этим самым избежать налогов.
Ты должен платить налог как сотрудник компании.
Ну, я же говорю, единственное исключение – это Украина, где ну просто все договорились закрыть на это глаза.
Причем реально договорились чуть ли не на государственном уровне.
Пока.
Погоди, мне кажется, что с этим надо параться.
Она была через какую-то контору, да, которая аутсорсеров продает работу?
Да, да.
Ну, может быть, и так.
Ну, насколько я понял, да.
Не, ну да, тут тонко, конечно.
И я бы на месте лучше помалкивал.
С точки зрения нормального трудового законодательства, это фактически скрытое, с целью избежания налогообложения, скрытое трудоустройство.
Тут вообще просто вся вот эта механика с оформлением как ИП, нужно понимать, что это попытка поэкспозить проблемы в локальном законодательстве, которые не понимают, что аутсорсер в IT и частный предприниматель — это немножко разные штуки.
Потому что частный предприниматель, он чем хорош?
Тем, что он приносит много всего, он там создает товары, которые используются на территории страны, например.
В типичном случае.
А в случае с IT – это вообще не так.
Ты просто говоришь «я – IP-шник», и поэтому платишь 6% налога, или 1% как в Грузии.
Ну так случилось, что у меня только один клиент, и работаю я в таком… сижу я в таком кавахтинге, где вокруг меня сидит еще 200 таких людей, у которых тоже этот же самый один клиент.
Ну да, это…
Не очень красиво, но условно говоря, у нас-то плавно переросло в стадию эксперимента.
По утверждениям ребят, ну давайте вот посмотрим, потому что на IT можно так поэкспериментировать с переходом все-таки в действительности на какой-то там вариант и не такой вот как, ну и не уйти от советского взлота.
Но все-таки, так сказать, не делать такое серое трудовое строительство.
Найти и где-то посоединить.
Вы знаете, такую странную регуляцию приняли.
Я на нее смотрю.
Она такая, как программисты писали.
И не могу понять ее бизнес-смысл.
Может, вы можете объяснить.
Регуляция теперь заставляет тех, кто продает и покупает ценные бумаги, ну, не простых людей, а вот этих, через которых они продают.
Брокеров.
Да, брокер-дилеров, отчитываться, какой процент, в том случае, если общая сумма сделки до 20 тысяч долларов, ну, я так и по памяти, может, 30, не помню, какая-то такая сумма, отчитываться, какой процент этих сделок был сделан с fraction quantity, то есть ценами, которые неровные.
Вы можете предположить, зачем это?
Вот почему кому-то интересно знать, какой процент сделок был сделан неровными доллар?
Ну чисто теоретически я могу себе представить, что можно строить там типа гауссиану для того, чтобы определять, насколько похоже или не похоже это на отклонение типа при трейдинге.
Но с другой стороны, ну типа знаешь, некоторые же так деньги обеляют, как известно, покупают стоки там каким-то хитрым образом где-нибудь, потом выставляют их по цене заметно выше рынка по какой-то круглой цене, и какой-то другой чувак этот плод вкупает.
Но что им мешает выставлять неровные цены?
Я понимаю, но чем неровные цены?
Индикатором чего является неровная цена?
Вот этого я не могу говорить.
Подозрительно ровная цена.
Так наоборот, они хотят, они подозревают неровные цены.
Про ровные цены они куры не балакают.
Ровные цены нормально, надо отчитываться за неровные цены.
Почему цена?
Это не цена, речь идет не про цену, Бобок, а про количество, про quantity.
Ты можешь продать не одну бумагу Microsoft, а полбумаги Microsoft.
Или там 0,35 бумаги Microsoft, или 33,3 бумаги.
Ну, может быть, они ищут вот этих реселлеров, которые... Ну, хотя это же брокер-дилеры, они же так и делают.
Я вот конкретно не понял, мы с нашими тоже это обсуждали, почему, кого это волнует.
Ну, как-то волнует.
Ну, а с другой стороны, нам копеечка, правильно?
Ну да.
Тоже дело.
Так, продолжают спрашивать, что делать, если живешь в Эстонии, работатель в Германии или вообще в другой стране, не в Европе.
Ну, ребят, ну вы являетесь сотрудником компании.
Вы получаете доход, вы выплачиваете подоходный налог.
Вот и все.
Но декларируете его как-то один, да?
В этом конкретном случае, в случае с Эстонией и Германией, совершенно 100%, ты просто платишь по доходной энергии в Эстонии, и все, больше ничего.
Ну да.
Это что такое?
Как ИП или как кто?
Какое ИП?
Ты сотрудник компании, почему тут ИП вообще?
Ну да, какая разница.
ИП это когда, извините, вы действительно предприниматель, и у вас десяток компаний, с которыми вы работаете.
Не обязательно десяток, может быть один клиент, может быть два клиента.
Но тут речь идет просто о таком паттерне.
То есть, если это не уход от обычного ногового положения, то нормально.
Кстати, в той самой Калифорнии, в этом Билле, там есть четкий набор из нескольких признаков.
Что является трудовыми отношениями, а что является контактной работой с оказанием услуги.
И вот как-то... Ну, вот то, что они водителей, грузовиков переквалифицировали в наемных работников, это прям бигдил.
Ну, так они же то же самое сделали с Uber.
Они то же самое сделали с Uber и с Lyft.
И то же самое, кстати, Убер сделал в Лондоне, потому что его там просто суд заставил так сделать.
Убер, по сравнению с индустрией грузоперевозок, ваша Убер это фигня полная.
Эта индустрия прям сильно напряглась.
И у них, я не уверен, я практически уверен, что они откатят, сделают новые...
Если условный водитель со своей фурой выполняет заявки нескольких клиентов, ну, нескольких компаний, которые ему сдают заказы.
У них так не работает вообще.
Я в этой индустрии, у меня мальчик.
У них не так работает.
Они не настолько фрилансеры, как программист, который сегодня одному пишет, завтра другому.
А он владеет фурой, владеет прицепом, владеет вот этим всем средствами, которые ему надо, и работает, как правило, в одной компании.
И до этого момента они были совершенно частные предприниматели, и так и числились, и в штате не были.
Их в штат зачислять, это прям... Там совершенно жуткие проблемы.
Это было с точки зрения соц.
выплат и всего прочего.
Я бы еще, знаешь, что сделал?
Я бы еще в штатах начал всерьез рассуждать на тему, какого черта так устроена работа официантов, у которых все рассчитано на чаевые.
Ну да.
С каким-то почасовым мизером.
Да-да, там прям чудовищно устроено.
Но с другой стороны все ставят в пример сервис в штатах.
Я бы так не делал, нет, оно везде по-разному, я бы говорил, что надо смотреть на сервис в Японии, а там вообще нет чаевых.
А я давал.
Давайте на следующую тему.
Давайте, так.
Автор статьи рассуждает, как большие компании похоронили прекрасный арест и перешли на неправильный рейс с Джейсоном.
Это, короче, автор, это такое, значит, это чувак, который пишет, который делает htmx, помнишь, да, такой htmx?
Ну, конечно, да.
Ты прямо им пользуешься?
Два раза.
Зачем?
Где у тебя там динамика на сайтах?
Я просто пытаюсь вспомнить.
На внутренних сайтах я два раза его попытался использовать.
Ну, в год имплейта.
Два раза, два раза, да.
Два проекта вставил в реальных, и я пока не уверен, можно ли с этим жить.
Ну, я его несколько раз попользовал, выглядит это все довольно прикольно.
Это, на самом деле, я бы сказал, что это способ условно-декларативного программирования типичных ситуаций при разработке сайта.
Типично в том месте, где вы раньше писали JavaScript-овый код, а здесь у вас такое декларативное описание, что нужно в той или иной ситуации сделать.
Но пишет он вот о чем.
О том, что вообще-то в принципе какой-то бред происходит с рестом.
Потому что какого черта все привыкли, что рест возвращает JSON.
А надо на самом деле в ресте возвращать просто нормальный обычный HTML.
Не, ну это его фишка, конечно.
То, что ввесит HTMX, это про то, что мы вместо REST будем возвращать кусочки HTML, которые вставляем.
Это да, это его фишка.
Но он не только про это рассказывает.
Он рассказывает про то, что REST, он прав, оно на самом деле вообще не про JSON.
Оно, например, может быть про XML.
Или про HTML.
Про что угодно может быть.
В зависимости от того, какой Media Type там запросишь или Content Type.
И вот он такой должен быть.
А самое главное, он же не self-discoverable, наш RESTful.
Типа REST-like.
Кто так делает?
Кто пишет вот это Discoverability, которое, собственно,
Ну, ядров всего реста, я бы сказал.
Когда ты в ответ... Для наших самых маленьких, кто слушает, там же подразумевалось, что вы вызываете, и из ответа вы сможете сделать навигацию во все, что вам захочется пойти.
Прямо вот эти линки будут в ответе, которые вам может понадобиться кликнуть.
Ну, и вот это HATIOS назывался, да, HATIOS?
H-A-T, вот это все.
Как-то так.
Да.
Hoteo AS.
Это абсолютно нечеловеческая херня.
Я не видел ни одного API.
Один видел API, который так делает.
Им было чудовищно сложно пользоваться.
Ну, я не понимаю, зачем.
То, что мы делаем, оно никакого отношения к REST не имеет, но просто мы его теперь так называем.
Не-не, а мы из REST-а взяли CRUD-соглашение и принципы именования endpoints.
Ну, тоже так взяли.
Каждая степень своей понимания.
Конечно, конечно.
Но тут есть важный момент.
Вот видишь, автор как бы возмущается и в качестве аргумента приводит, что вы читали изначальную публикацию на тему REST-а.
Там человек писал, что RESTful API должен быть как бы хипермедиадривен.
И всякое такое.
Но знаете, если мы каждый раз будем вспоминать, что там изначально автор думал, напоминаю на всякий случай, что Тим Бернерс Ли, он вообще ни про какие динамические сайты не думал.
У него там все изначально, а его искренне считают автором современного интернета, там вообще просто в принципе все предполагало просто гипертекст.
Никакой динамики на сайте быть не могло никогда.
И, мне кажется, он до сих пор так хочет.
Но с практической точки зрения мы же не говорим, не призываем всех обратно туда.
Хотя, конечно, многие живут с отключенным JavaScript, ну как многие, один процент, я думаю.
И неплохо себя чувствуют, как они говорят.
Ну, собственно, причина, почему мы возвращаем, мы программисты на бэкэнде возвращаем вот эти джейсоны уродливые, которые реально, ну, уродство какое-то в виде формата обмена данных.
Потому что на фронтэнде с ними как-то им просто работать.
Я когда пытался Протобафа возвращать, наши фронт-драйнеры плакали, говорили, ой, мне надо второе высшее образование получать, чтобы найти, как вот этот бридж построить, чтобы из вашего богомерзкого Протобафа сериализованного обратно в наш любимый Jace.
Ну вот так у них носят, ну что мы можем поделать.
Так и возвращаем.
Люди подневольные.
А представим, мы бы их к СМЛ возвращали.
Как бы они с СМЛ?
Неудобненько бы вышло.
У них там, да, было бы сложно.
В общем, наезд, конечно, формально правильный, а по сути полная фигня.
Согласен.
Хотя идея возвращать фрагмент HTML, мне кажется, заманчивой.
Что-то в ней не хватает.
И явно человечество пытается придумать, чего в ней не хватает, и как того, чего не хватает, добавить.
И вот этот hotwire в эту сторону тоже.
Слушай, у меня с таким подходом только одна проблема.
Если вдруг тебе понадобится на фронте зачем-то поменять прямо HTML, вот в этот момент начнутся проблемы с точки зрения разработки.
Потому что сейчас же для чего все это вот так в REST превращено?
Для того, чтобы человек на фронт-энде сам сформировал, как ему надо внешний вид.
Из-за того, что у нас фронтенд и бекенд пишут разные люди.
А схема, когда ты возвращаешь HTML, она как бы подталкивает тебя к тому, что в идеале это должен быть один человек.
Конечно, сервер-сайт, это исключительно сервер-сайт рендеринг, иначе смысла нет в этом во всем.
Ну да.
И это как бы не совсем удобная штука.
Она, с одной стороны, не совсем удобная, с другой стороны, если вот это пойдет в массы, то наверняка и тулинг появится.
Сейчас же это нормально делать никак нельзя.
Ну как я буду на Go писать, например?
Кто писал темплейты на Go руками, тот в цирке уже не смеется.
А вот эти все их любимые тулзы, вот эти их любимые линтеры для фронта, и вот это все не работает в такой ситуации.
По-моему, это вопрос времени.
Если пойдет в массы, то придумают.
Придумает, как аккуратненько сделать.
И будет дальше два человека писать.
Один в одном директории, другой в другом.
Не, я который раз уже настаиваю на том, что нужно, на самом деле, переходить к каким-то другим подходам, и в этом смысле GraphQL мне нравится именно как другой подход, понимаешь, да?
Где мы вообще отказываемся от всех этих старых подходов, типа Restful, и говорим, у нас есть одна ручка, в нее пост пишешь, оттуда тебе возвращаются данные.
Какой пост напишешь, что-то там напишешь в посте, а то и вернется.
И это кажется, что типа какое-то движение в правильную сторону.
Но в принципе, конечно, вот эта идея возвращать просто HTML, она же на самом деле не про это, она же не про API, она про формирование сайтов.
Грубо говоря, это те самые BFF, о которых ты так переживал, что они ужас-ужас, кошмар-кошмар.
Это такие бэкэнды для фронтэндов исключительно.
Конечно.
И, возможно, если все вот эти API будут вместо API.
А что такое API?
Endpoint, который Джейсон возвращает, сейчас это API.
Зачем мы вообще Джейсона возвращаем?
Для того, чтобы им рендерить было удобно.
Исключительно поэтому.
Наверное, 90% API для этого придуманы.
Ну, так давайте уберем этот промежуточный шаг и будем сразу им куски HTML отдавать.
Да, будет им сложно поначалу, но привыкнут.
Привыкнут.
И сразу станет у нас меньше API.
Хотя я люблю, когда API есть.
Это прикольно.
С другой стороны, знаешь, у GitLab есть API.
Вот ты сколько раз им пользовался?
Ноль.
Я и у GitHub, как выяснилось, никогда не пользовался прям API самого GitLab.
Вот.
Для GitHub у меня есть прямо в проекте, который по их API... Что он делает?
Бэкапы делает.
Видишь, а ты пользовался их API через GraphQL?
Да, по-моему.
По-моему, да.
Да-да, я к тому, что это на самом деле, мы в какой-то момент это обсуждали, Фридман как раз говорил, инстант Фридман как раз говорил, что типа GraphQL это одно из самых важных его достижений по внедрению в GitHub.
Почему?
Потому что это позволило полностью перенести всю фронтендную работу в фронтендную команду.
То есть типа фронтенд GitHub живет на том же самом API.
У меня есть теория по поводу GraphQL, что это одна из тех технологий, которую я не особо замечаю в последнее время.
И это признак того, что она скоро закончится.
Знаешь, я на самом деле думаю, что GraphQL как таковой закончится, но на его месте должно появиться что-то более удобное.
То есть у меня на самом деле главная проблема в том, что мне не кажется GraphQL удобным.
Мне кажется, что GraphQL, это знаешь, как, ну типа, прототип, который чуваки из Фейсбука притащили, но на самом деле есть гораздо более интересные, наверное, решения, которые можно придумать.
Просто их не придумал сейчас никто.
Надо, чтобы кто-то сделал.
Стандартизовать, придумать какой-то более человеческий способ обмена, чем просто в HTTP джейсоны возвращать и вот это всё.
Ну конечно это очень расходная штука.
JRPC вам в руки и вперед.
Не, не, упаси боже.
На вебе JRPC?
Ну ты че?
Конечно, конечно.
Научить все браузеры и все мобильные браузеры JRPC как родные понимать.
Протобафы туда-сюда раскручивать, это ж небольшая проблема.
Тут есть важный момент, что это плохо будет из-за того, что это протобафы.
То есть тебе нужно будет, если ты вдруг что-то делаешь на фронте, иметь протофайлы от бэка, вот это все, а очень много возней.
Не хочется так.
Ну это такой же довод, как мы любим Python, потому что у нас нет никакой нормальной типизации, но так проще.
Ну да, какое-то время проще.
Ну какое-то время.
Последние, примерно, лет 40.
Ну да.
Небольшое время, согласен, да.
Когда Go будет, 40 лет, поговорим.
При этом, я что пытаюсь сказать, есть Message Pack.
Да, Message Pack норм, я согласен.
В смысле, можно было перейти на Message Pack для ответов в GraphQL, но, видите, никто так не делает.
GraphQL by default, чисто.
Нет, в GraphQL можно свои, эти самые, Marshal, Unmarshal, я точно помню.
Да конечно можно, я к тому, что просто большая часть библиотек и большая часть сервисов живет в JSON, я вот что пытаюсь сказать.
И хочется же, он пишет, есть jrpc-web, нет, это короче не то же самое.
То есть типа, да, можно, я читаю чат параллельно, они говорят, можно отдать из beka на фронт протофайлы, можно, но на самом деле протофайлы в этой ситуации не нужны.
Так, это понимаете, вот отказ от типа четкой типизации в передаче данных, это такая же штука, как переход на NoSQL, в том смысле, что это штука, которая сильно облегчает жизнь фронтенд-разработчику.
И из-за этого я уверен, что туда не пойдут, типа везде, где нужно описывать прототипы, туда не пойдут.
Но он не факт.
Если мы начнем показывать GRPC как новую реальность, и обмен схемами станет чем-то... Да все пробовали.
Да все пробовали уже.
Я думаю, что GRPC тоже скоро умрет.
Вот это я сомневаюсь.
Я думаю, он точно граф Кверпи переживет.
Ой, нет.
Он как бы по времени живет уже дольше, безусловно, но чем дольше я его вижу, тем меньше я вижу вообще, в принципе, надежды на то, что он надолго задержится.
Типа, Google его пытается форсить же практически везде, но пока получается не очень.
И думаю, что в результате и не получится.
Судя по всему, внутри они исключительно так общаются.
Да-да, внутри да, но как бы это же внутри Гугла.
Ну снаружи он тоже довольно популярен, просто ты далек от тех кругов, где он популярен.
От кого?
От кругов.
JRPC популярен в определенных кругах.
Конечно, конечно, ну подожди, ну давай тогда, а GraphQL знаешь как популярен?
Конечно.
Он же, фейсбук ведь же наверное живет.
Весь фейсбук.
На самом деле это примерно одинаковые по значению штуки.
Я, к сожалению, уверен, что они обе должны померять, потому что JRPC это штука, которая оптимизирует в текущем виде, переоптимизирует на мой взгляд.
Все превращает ради скорости в проблему для фронтенд-разработки.
А есть обратная проблема.
GraphQL это наоборот штука, которая слишком много всего сделала для фронтенд-разработки и все делает в расчете на взаимодействие чисто клиентское.
И надо какой-то баланс находить.
Вот какой-то приятненький балансик.
Ребенок этих двух.
Резюме «Ай» уволили российскую команду перед разработкой.
Печальная история русофобии.
Отчего это они?
А что случилось?
Там история еще круче печальная.
Дело в том, что изюмой А и изначально ростовская команда, ну как бы сервис, написанный ростовской командой.
Ростов, который дано?
Который был догнан?
Который дано, да.
А они год назад продались, прям все целиком продались, значит, компанией Talent Inc.
Это американская компания, по-моему там где-то у них в Амстердаме.
ближайшая став квартира и так далее.
И вот за год они там интегрировались-интегрировались, писали новую версию.
В середине, по-моему, где-то в районе зимы, компания решила, что надо подключить еще одну команду, поскольку она купила агентство и похожий бизнес купила в Индии.
начала подключать индийскую команду разработки.
А вот в середине июля, или, по-моему, дней 10 назад, одномоментно заявили, что, ну, всё, проектом занимается индийская команда, а вы, ребята, так сказать, все увольняетесь моментально.
И вся эта команда, там нам, по-моему, дают ссылку на, если я не ошибаюсь, Twitter, да, на Twitter CTO,
А там еще и, так сказать, не на твиттерах фронтенд разработки, а там еще и CTO, вот примерно в таком же духе, рассказал подробную историю.
Но в данном случае тут еще и детали про то, что вот индийские коллеги совсем плохо писали, множество багов, ничего не делали, а мы-то все-таки хорошо делали.
В общем, единственный вопрос, а что случилось?
Что-то вдруг европейская команда-то, как так?
Наверное, что-то произошло, а мы не заметили.
Наверное.
На самом деле, я думаю, что причина могла быть не только в этом, потому что, в принципе, когда подобная история внезапно вдруг выползает наружу, пусть и в Твиттере, то, скорее всего, это означает не особенную адекватность чувака, который занимался управлением этой компанией.
Когда CTO выходит и начинает рассказывать, как он боролся с корпорацией, у меня возникают вопросы, не знаю, как у вас.
А у тебя к кому больше возникает вопрос?
К CTO или к корпорации?
Или к индийским коллегам?
Нет, у меня возникает вопрос к СТО.
Потому что, во-первых, что такое случилось, что он не смог объяснить руководству своему, что нужно сохранить именно его команду?
Я тебе скажу, Бабах, что случилось.
Санкции случились, вы сказали, ну как мы теперь платить вам будем?
Ну все, зубы на полку.
Ввози команду.
Он же не про это говорит.
Он же про это нигде не пишет.
Я читал этот рэд.
Он говорит, ну, короче, в 2021 году мы ничего толком не делали, а в начале 2022 нам сказали делать новые сервисы.
Ну вот, и мы его начали делать, а там нужно было много всего передавать на аутсорс, там, видимо, фронт по большей части был в Индии, и разработчики в Индии ужасные.
И типа было всё плохо в этой индийской разработке, но несмотря на это всё равно... — Во взаимодействии с ними.
— Да.
Да.
И дальше там... Я не очень помню, у меня не открыт сейчас этот самый тред, но там была фраза про то, что команду резюме.ai, которая вот эта вот локально-российская, ростовская, что ли, как ты говоришь, сокращают из-за, цитирую, макроэкономических факторов.
То есть там указывалось два пункта.
Макроэкономические факторы, то есть ты прав санкцией, но только санкций же нет в отношении этой компании.
Здесь расчет не о санкциях, а о том, что очень уж геморройно, простите уже за откровенность, в легальной белой компании платить деньги в Россию.
Надо прям постараться.
И непонятно ради чего.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, есть большая команда в Индии у этой компании.
Ну понятно, раз и все.
Окей, окей.
Давай, давай Co-Pilot, который, по-моему, у тебя он тоже был в... Фокс-Пайлот.
Фокс-Пайлот, да.
Ну, Фокс-Пайлот — это просто попытка сделать опенсорсный Co-Pilot.
Общественное название — Fo-Pilot.
Ну, он for pilot, да.
Ну, потому что x же не считается во французском, вот так явно оно.
А это во французском-то?
А не француз?
Шершеляфам?
Нет.
Опять ты сексист, проклятый.
Он просто по-французски знает только шершеляфам.
А вот этот что-то не ел три дня, я тоже вроде знаю.
Женеваж посыщу?
Ну да.
А вы знаете, что там с ошибкой фраза?
У кисы.
Ну в этом смысле, да, это детали произношения, которые имеют малое отношение.
А, то он про игру говорил, ага.
А?
Он про игру говорил.
Нет, он просто, он же, чё, господи, это же киса.
Подайте бывшему депутату.
Кстати, я обещал сказать, окей, Google.
А кому ты сказал?
Я в наушниках сижу, ничего не слышу.
Потому что в прошлый раз пожаловались, кто у кого-то сея завелась, по-моему.
Нет, тебе в этот раз просили эту самую русскую возвращать.
А-а-а, Алиса, выключи это нафиг.
Пом, и все отвалились.
Очень хорошо.
Надо паузу все-таки после Алисы заговорить.
Да, так вот, значит, Фокспайлот, в смысле Фопайлот, это попытка сделать клон Копайлота.
с использованием код ген модели, который Salesforce когда-то выпустили и работает.
Просто локально можно запустить, там есть прям готовый удобный скрипт, в котором вы выбираете какое количество памяти у вас доступно на ваших чудесных видеокартах, и вперед, дальше все работает.
Единственное, что нужна видеокарта, нужны видеокарты.
И не одна, да.
Ну, там такое, значит, ты просто читаешь Redmi, а на самом деле можно запустить её и на одной видеокарте, потому что минимально нужно 350 мегабайт видеокамерки всего.
Не-не, вру, 2 гигабайта нужно всего видеокамерки.
2 гигабайта несложно найти, можно на одной 3080 легко запустить.
Так у меня и одной нету.
Ну, так ты, слабак, купи себе в Амазоне машину с нормальной видеокартой и вперёд.
Или нормальную машину, в смысле, ты можешь купить либо нормальную машину на четырёх колёсах, либо нормальную видеокарту.
Хотя нет, они, наверное, уже подешевели.
Не-не, они недорогие, да.
Ну вот, то есть это как бы попытка сделать свой собственный локальный копайлот.
Честно сказать, я его запустил, работает он, ну, словом, посредственно, наверное, говорить не стоит, но по сути это оно.
Тем более, что толком не можешь никак его воспользоваться.
Что тебе приходится делать, это руками пойти в конфиг копайлотского плагина для WS-кода и там подменить URL, но так как я WS-кодом толком не пользуюсь, то как бы я поигрался, понял, что работает оно очень средненько.
Ну они же говорят, для Python заточено.
Не-не, у них там два варианта моделей, ну видишь, так как оно написано на питоне, как любой ML сейчас, там есть две модели, то есть там есть два набора моделей, один чисто питоновый, второй мультиязыковой, так вот, странное дело, мультиязыковая модель на самом-то деле работает лучше, чем чисто питоновая.
Лепитон.
Слушай, а ты в канале писал наоборот, нет?
Да-да, только есть важный момент.
Самая большая их модель, мультиязыковая, работает лучше, чем питоновая.
Все остальные работают хуже.
Ну, очевидно, предсказуемо.
Потому что чисто для питона было бы легче обучиться.
Ну вот.
В целом, это такая хорошая попытка, но нет.
Короче, пользоваться этим пока нельзя.
Уже мажется, но есть еще нельзя.
То есть будем дальше поощрять корпорации, чтобы воровали наш исходный текст?
Да, да.
kit.io — это неплохие ребята, я знаю команду, которая это делает.
На самом деле это не киперкор, это самостоятельный проект, который называется HolePunch, и они сделали такой
Зумазаменитель, но только очень слабый зумазаменитель, зато очень секурный с той точки зрения, что там нет логинов.
Это такое приложение, написанное на условно веб-3 технологиях, у которого главная достопримечательность, что оно умеет, как старый Skype когда-то, помните?
Который мог выходить не напрямую через твои... Не через ноды, а peer-to-peer.
Ну да, он там типа сложнее, не обязательно напрямую даже через peer-to-peer, а он может, например, в локальной сети найти другую такую же ноду, такое же приложение и выйти через него, ну например.
Прикольный подход, сам по себе действительно возвращение к истокам, к тому, как когда-то работал Skype, и тогда это было чудесное решение, без сарказма говорю.
Я часто вспоминаю, как мы вели радио по скайпу, и у меня периодически случалась ситуация, когда у провайдера слетал к чертям роутинг, но несмотря на это скайп продолжал работать.
И скайп был единственным, что работало в тот момент.
А, да, я помню, у тебя перезапускалось.
Да, там роутер, видимо, перезапускался у провайдеров, и всё как бы, и хана.
Да, ну вот, но по факту очень хотел сказать, что хорошо, что появляются постепенно клоуны, плохо, что они по качеству все недотягивают, по качеству основной своей функции, аудио-видеопередачи, недотягивают до зума.
И люди, которые говорят, ой, какой чудесный Google, этот самый, Google Meet, чуваки, блин, я не знаю, как вы с этим живете.
Я очень верю в веб-технологии, но они пока по сравнению с нативными решениями от Zoom прямо конкретно плохи.
— А, нативные решения от Zoom это ирония была?
— Нет.
— А, по качеству звука и видео?
— Да.
— Потому что там-то болочка тоже, в общем, так себе нативная.
— У Meta?
Ну, браузер у них качественная болочка, ну да.
— Нет, это я знаю, у Zoom там тоже, там что-то косплатформенное.
Ну в смысле, оболочка-то да, а внутреннее ядро — это прям нативный код.
Ну понятно, да.
Так, 3200 приложений сливает ключи к Twitter API.
Да, где-то отыскали.
Можно я вас попрошу, чуваки, пожалуйста, когда вы присылаете ссылки, ну прекращайте присылать ссылки на российские ресурсы.
Тем более на хакеру, извините.
Да-да, ну просто имейте хоть немножечко уважения.
Это не в рамках русофобии.
Просто имейте в виду, что половина российских ресурсов не открывается из разных мест.
Много где порушена маршрутизация из-за... Она прямо много где порушена.
В Украине точно порушена.
В Украине порушено много маршрутизации из-за отказа от экшенджи-трафика.
А что такое вообще?
Я статью открыл, в отличие от вас я ее могу открыть?
Не, я ее тоже открыл.
И они забывают удалять разработчики ключи перед выпуском и впендиривают их.
Не то, что они сливают.
Это не API сливают.
Они просто исходный текст их наставляют.
Вот об этом речь идет.
То есть где-то захардкоданы ключи к Твиттеру.
Ну да.
Окей.
Ну это, я бы не сказал, сливает ключи, это не приложение сливает ключи, это дебилы-разработчики сохраняют ключи таким образом.
Ну да.
Сливают в смысле отдают свои.
Ну ладно.
Продалбывают свои.
Слушайте, а вам приходило от Slack'а, тоже похожее, так сказать, история?
Что там в Slack'е же нет сторонних приложений.
Нет, у них интересная штука, они выявили у себя, так сказать, баг.
Значит, если вы в своем workspace выдавали кому-то invite, вот shared invite link, то хешированный пароль того, кто выдал link, становился доступен всем участникам workspace.
Он хешированный.
А что это так они сделали?
А хрен его знает.
Я вот тут несколько раз прочитал.
Причем, тут получается так, что, насколько я понимаю, когда у тебя открыт клиент, то вот, соответственно, через WebSocket доступны сообщения и так далее.
И вот если ты выдаешь такой линк, то у тебя тоже вот хэшированный пароль, вот так вот оно, так сказать, передается через WebSocket.
Поэтому, пожалуйста, ну просто у меня вот была такая штука, так сказать, использованная, я приглашал в Slack людей по линку, и поэтому мне сбросили пароль.
Неплохо.
Причем советуют выбрать сложную и уникальную пароль.
Я вообще его не знаю.
Потому, что мне его, как полагается, сгенерировал он паспорт.
Умельцы.
Так что, как говорят японцы, обезьяна тоже падает с дерева.
Я не понял, следующий вопрос, когда начнут звать гостей в подкаст, хотя бы минут на 20, хотя бы в целях рекламы проекта, софта, книги или просто знакомого поклонника для поспорить.
Чувак, 15 лет истории нашего подкаста ждут твоего прослушивания в рамках ответа на вопрос.
И зачем на кого-то звать, когда тут Бобок устроил из всего подкаста рекламу моего проекта, неожиданно.
Ну как неожиданно?
Софта, и причем книгу ты тоже рекламировал, но только не Женину.
Мне кажется, Жень, тебе надо все-таки завести у себя практику платной поддержки твоих open-source проектов.
Смотри, конечно, нанимаешь Джуна.
Берешь с него деньги за поддержку твоего проекта.
И берешь деньги с тех, кто запрашивает поддержку проекта.
Ну хорошо, я как раз эту форму налоговую в Stripe отослал, которую они требовали, так что теперь могу деньги лопатой грести.
А в смысле ты таксформу на Stripe заполнил?
Ну для того, чтобы GitHub в Donation работали, надо Stripe форму отдать.
Ну да, правильно.
Что ты, так сказать, являешься налогоплательщиком.
Ну, новая идея перешла на GRI-17, что сильно подняло производительность с точки зрения, я не знаю, кого.
Я не заметил.
Ну, не знаю, как вы.
Я не знаю, о чем они говорят.
Жень, ты перезапусти.
У меня перезапущено.
Она и до этого... То есть, она тормозит, как обычно.
И после этого она тормозит, как обычно.
Ничего необычного нового не появилось.
Слушай, а при переходе на GV17 по идее же ничего не должно было сломаться, да?
Старые экстеншены должны продолжать работать?
У них при переходе на новые версии, мажорные, всегда отваливаются экстеншены, это нормально.
Так это же не мажорные новые?
Это мажорные новые.
А, да-да, точка 2, ага.
Так что всё нормально.
У меня несколько лет не работал питон комьюнити, потом его дотянули, потом до сих пор не работаю, еще несколько, но в основном по мелочи.
Серёж, нам в чате спрашивают, если тебе запретили рассказывать анекдоты, кашляй не два раза.
Я выключаю микрофон, хотя я тут покашляю.
Почему запретили?
Я же рассказывал сегодня.
Ну, мало ли.
Вдруг с паяльником в одном месте сидишь и боишься сказать.
А то сразу электричество включит.
Слушайте, вообще в доме ни одного паяльника, как я живу.
Кошмар какой.
Нет, есть в руках.
Есть один.
Я, по-моему, его даже не распаковал.
Я, когда начал клавиатурами увлекаться, купил целую паяльную станцию.
А я, когда начал клавиатурами увлекаться, выбирал фильтр Hotswap.
А я вот, видишь, раньше тебя начал.
Ну, не поверите, сколько я клавиатур спаял за это время.
По-моему, недели на той.
Я не спаял ни одной.
То есть одну я попытался, но забил.
Но паяльник купил, да?
Шикарный, целая станция регулируемая, теперь я могу такие вещи делать.
Стоило каких-то конских денег.
Я не думал, что паяльники столько стоят, но я решил, что надо.
Сколько?
200 баксов?
По-моему 270 даже, что-то такое.
Я с такой же мотивацией купил станок для заточки ножей.
Заточил аж один, в первый же день.
Догадайтесь, где этот станок.
Нет, я другой лайфхак.
Напомните, где этот станок, я не помню.
Я купил такой хреньгрей для дрели, которая вставляется в дрели, она после этого ножи затачивает.
Два кольца, два конца посередине.
Место, куда нож вставлять.
Нет, там прямо красивый станочек, потому что ты выставляешь угол, все как полагается.
Несколько камней разных.
Все хорошо.
Но я не помню, куда я его уже положил.
Который не столовый.
Полтора года назад.
Мне просто жена доставала за задачи нож столовый.
Столовый?
Ну, чем режут.
Или кухонный.
Я знаю.
Чем она на кухне режет?
Кухонной или столовой?
В принципе, кухонной.
Столовая – это та, которая вот с вилкой.
Я их тоже люблю, чтобы острые были, а то мясо трудно давить.
А для этого нужны другие ножи, стейковые.
С зубчиками?
Почему с зубчиками?
Нет, просто другие ножи.
Те, которые острые.
Мы что-то нищеброды в Америке, мы на такого не умеем.
Да.
Так, здесь всё по единичке вообще, поэтому я даже не хочу смотреть.
Слушай, ну там есть хорошая тема, в смысле она со ссылкой на идиотский совершенно сайт, я прям ненавижу этот сайт, но тем не менее.
Короче, там есть такая история про разработчика, давайте, чтобы не погружаться в дебри саланы,
Про разработчика, который делал вид, что это 11 разных, или 10, я уже не помню, разных чуваков, которые занимаются бесконечным каким-то количеством собственных проектов.
И на эти проекты он, естественно, собирал деньги.
То есть фишка как бы в этом, понимаете, да?
То есть один из значимых разработчиков попался на том, что создал 10 виртуалов,
Достаточно давно и довольно успешно, некоторые из этих проектов реально там даже код выпускают и довольно успешно сами по себе.
И эти виртуалы тоже неплохо все зарабатывают.
Ну по-моему красавчик.
А как он попался?
Ну его спалили просто как обычно там, где-то по адресам, где-то кошельки одинаковые были указаны, криптовые, всякое такое.
Сегодня, кстати, вот когда слушал интервью с Кармаком, то у него там замечательная фраза, что говорит, я там работаю 12 часов, дальше я начинаю делать ошибки.
И там как-то они начали обсуждать 40-часовую рабочую неделю.
Он говорит, ну вот если так в таком режиме, то 40-часовая рабочая неделя это же халтайм.
Неплохо.
Интересная аюметика, конечно.
Неплохо, неплохо.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Ксюша нам так и не пришла, хотя мы подозревали, что она так и не прийдет.
Давайте, потому что у нас сегодня совершенно не халф-тайм, у нас почти три часа.
Гиковский выпуск с самим тобой.
2.40.
С самим тобой.
Что ж, мы не могли тебя останавливать.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22